Vielen Dank, Chris.
Es ist mir wirklich eine Ehre, zweimal auf dieser Bühne stehen zu dürfen. Tausend Dank dafür.
Ich bin wirklich begeistert von dieser Konferenz, und ich danke Ihnen allen für die vielen netten Kommentare zu meiner Rede vorgestern Abend.
Das meine ich ernst, teilweise deshalb -- weil ich es wirklich brauchen kann!
Versetzen Sie sich mal in meine Lage!
Ich bin bin acht Jahre lang mit der Air Force Two geflogen.
Jetzt muss ich meine Schuhe ausziehen, um überhaupt an Bord zu kommen!
Ich erzähle Ihnen mal eine Geschichte, dann verstehen Sie mich vielleicht besser.
Eine wahre Geschichte -- kein Wort daran ist erfunden.
Kurz nachdem Tipper und ich aus dem  Weißen Haus ausgezogen waren, fuhren wir von unserem Haus in Nashville zu unserer kleinen Farm 50 Meilen östlich von Nashville --
und wir fuhren selbst.
Ich weiß, für Sie ist das nichts Ungewöhnliches, aber ...  Ich sah in den Rückspiegel und plötzlich traf mich eine Erkenntnis.
Hinter mir war gar keine Autokolonne.
Haben Sie schon mal vom Phantomschmerz gehört?
Wir saßen in einem gemieteten Ford Taurus.
Es war Zeit zum Abendessen und wir hielten Ausschau nach einem Restaurant.
Wir waren auf der I-40. Wir kamen zur Ausfahrt 238, Lebanon, Tennessee.
Wir fuhren ab und suchten nach einem ... wir fanden schließlich ein Shoney's.
Für alle, die es nicht kennen: Das ist eine billige Familienrestaurantkette.
Wir gingen rein und setzten uns in eine Nische. Die Kellnerin kam zu uns und machte viel Aufhebens um Tipper. Sie nahm unsere Bestellung auf, ging dann zum Paar in der Nische neben uns und senkte ihre Stimme so sehr, dass ich mich richtig anstrengen musste, um sie zu verstehen.
Sie sagte: "Ja, das ist Ex-Vizepräsident Al Gore und seine Frau Tipper."
Und der Mann antwortete: "Ganz schöner Abstieg, was?"
Es gab eine ganze Reihe solcher Offenbarungen.
Am nächsten Tag -- immer noch eine wahre Geschichte! -- flog ich in einer G5 nach Afrika, um in Nigeria eine Rede zu halten, in Lagos, und zwar über das Thema Energie.
Zu Beginn der Rede erzählte ich, was mir am Vortag in Nashville passiert war.
Ich erzählte es genau so, wie ich es Ihnen gerade erzählt habe. Tipper und ich fuhren selbst, Shoney's, billige Familienrestaurantkette, was der Mann gesagt hatte -- alle lachten.
Ich hielt meine Rede, dann fuhr ich zurück zum Flughafen, um nach Hause zu fliegen.
Im Flugzeug schlief ich, bis wir mitten in der Nacht auf den Azoren landeten, um zu tanken.
Ich wachte auf, öffnete die Tür und ging hinaus, um frische Luft zu schnappen. Da sah ich plötzlich einen Mann über das Rollfeld rennen.
Er wedelte mit einem Stück Papier und schrie: "Rufen Sie Washington an! Rufen Sie Washington an!"
Ich dachte so: Mitten in der Nacht, mitten im Atlantik, was in der Welt könnte in Washington schief laufen?
Dann fiel mir ein, dass da so einiges in Frage kam.
Aber mein Mitarbeiter war wegem Folgenden so aufgeregt: Eine der nigerianischen Nachrichtenagenturen hatte schon eine Story über meine Rede herausgegeben. Und die war schon in Städten überall in den USA gedruckt worden --
auch in Monterey, das habe ich überprüft.
Und die Geschichte begann mit: "Ex-Vizepräsident Al Gore gab gestern in Nigeria bekannt: 'Meine Frau Tipper und ich haben ein billiges Familienrestaurant namens Shoney's eröffnet und wir führen es selbst.'" Bevor ich wieder amerikanischen Boden betrat, machten David Letterman und Jay Leno schon Witze über mich -- einer von ihnen zeigte mich mit einer großen weißen Kochmütze und Tipper sagte: "Noch einen Burger mit Pommes!"
Drei Tage später bekam ich einen netten, langen, handgeschriebenen Brief von meinem Freund, Partner und Kollegen Bill Clinton, in dem er schrieb: "Glückwunsch zum neuen Restaurant, Al!"
Wir freuen uns immer, wenn der andere Erfolg im Leben hat.
Ich wollte eigentlich über Informationsökologie sprechen.
Aber ich dachte, da ich ohnehin noch sehr oft zu TED zurückkommen will, könnte ich das vielleicht auf ein anderes Mal verschieben.
Chris Anderson: Abgemacht!
Ich möchte mich auf das konzentrieren, was viele von Ihnen von mir hören wollen. Was kann jeder Einzelne gegen die Klimakrise tun?
Ich möchte beginnen mit ... Ich werde einige neue Bilder zeigen und nur vier oder fünf noch mal durchgehen.
Ein Wort zur Diashow. Ich aktualisiere sie jedes Mal, bevor ich sie zeige.
Ich füge neue Bilder hinzu, weil ich jedes Mal wieder etwas dazulerne. Wie beim Strandgutsammeln -- jedes Mal, wenn die Flut da war,
findet man neue Muschelschalen.
Erst in den letzten beiden Tagen hatten wir neue Januar-Temperaturrekorde.
Das gilt jetzt nur für die USA.
Der historische Durchschnitt für Januar liegt bei minus 0,6 Grad. Im letzten Monat waren es plus 4,2 Grad.
Ich weiß ja, dass Sie auf weitere schlechte Umweltnachrichten warten -- Ich mache nur Spaß --
aber jetzt kommt erst mal eine kurze Wiederholung und dann zeige ich Ihnen neues Material über mögliche Lösungen.
Aber erst wollte ich zu einigen Dias noch etwas sagen.
Zunächst steuern wir hier mit dem US-Beitrag zur Erderwärmung hin, wenn nichts unternommen wird.
Endverbraucher-Effizienz bei Strom und anderen Energien, das sind die niedrig hängenden Trauben.
Effizienz und Umweltschutz: Das ist kein Kostenfaktor, sondern ein Gewinnfaktor.
Das Vorzeichen ist falsch.
Es ist nicht negativ, sondern positiv.
Diese Investitionen amortisieren sich von selbst.
Aber sie lenken uns auch sehr effektiv vom richtigen Weg ab.
Autos und LKW -- darüber habe ich in der Diashow schon gesprochen, aber ich möchte, dass Sie es im rechten Licht betrachten.
Das ist ein einfacher, sichtbarer Kritikpunkt, und so sollte es auch sein, aber Gebäude haben einen größeren Anteil an der Erderwärmung als Autos und LKW.
Autos und LKW sind sehr wichtig, und wir haben die weltweit niedrigsten Normen,
daher sollten wir das Thema anpacken. Aber es ist nur ein Teil des Ganzen.
Die Effizienz anderer Transportmittel ist ebenso wichtig wie bei Autos und LKW!
Erneuerbare Energien können bei der derzeitigen Technologieeffizienz
einiges ausmachen, und nach den Aussagen von Vinod, John Doerr und anderen, vielen von Ihnen -- hier sind viele Menschen direkt beteiligt -- wird dieser Keil viel schneller wachsen, als die aktuelle Projektion zeigt. Die CO2-Sequestrierung -- abgekürzt CCS --
wird sich wahrscheinlich zum ultimativen Werkzeug entwickeln, mit dem wir fossile Brennstoffe auf sichere Weise weiterhin nutzen können.
Da sind wir noch nicht ganz.
Was kann nun der Einzelne tun?
Emissionen im eigenen Haus reduzieren.
Die meisten dieser Ausgaben sparen langfristig auch Geld.
Isolierung, besseres Baudesign, kaufen Sie möglichst umweltfreundlichen Strom.
Ich sprach von Autos -- kaufen Sie eins mit Hybridantrieb.
Nutzen Sie den öffentlichen Verkehr.
Sehen Sie sich nach anderen, besseren Lösungen um. Das ist wichtig.
Kaufen Sie "grün".
Bei allem, was Sie einkaufen, haben Sie die Wahl zwischen Produkten mit ungünstigen und deutlich weniger ungünstigen Auswirkungen auf die globale Klimakrise.
Entscheiden Sie sich für ein CO2-neutrales Leben.
Diejenigen von Ihnen, die sich mit Slogans auskennen, wäre ich sehr dankbar für Tipps und Hilfe, wie man das so formulieren kann, dass es bei der Masse ankommt.
Es ist einfacher, als Sie glauben. Wirklich.
Viele von uns hier haben diese Entscheidung getroffen, und es ist wirklich nicht schwer.
Reduzieren Sie Ihre CO2-Emissionen durch jede Wahl, die Sie treffen können, und kaufen oder erwerben Sie einen Ausgleich für den Rest, den Sie nicht vermeiden können.
Genauer wird das auf climatecrisis.net erklärt.
Da gibt es einen CO2-Rechner.
Participant Productions hat unter meiner aktiven Teilnahme die führenden Programmierer der Welt zusammengerufen, um aus dieser geheimnisvollen Kunst der CO2-Berechnung einen anwenderfreundlichen CO2-Rechner zu basteln.
Sie können sehr genau Ihre persönlichen CO2-Emissionen berechnen und erfahren dann Möglichkeiten, sie zu reduzieren.
Bis zum Fillmstart im Mai wird es ein Update auf Version 2.0 geben, in der man sich dann direkt zum Kauf von Ausgleichseinheiten durchklicken kann.
Versuchen Sie, Ihr Unternehmen CO2-neutral zu führen.
Auch das haben einige hier schon getan, und es ist leichter, als man denkt.
Beziehen Sie Klimalösungen in Ihre Innovationen mit ein, egal, ob Sie im Bereich Technologie, Unterhaltung oder Bauwesen und Architektur arbeiten.
Investieren Sie nachhaltig. Davon hat Majora schon gesprochen.
Wenn Sie Geld in Manager investieren, die Sie auf der Grundlage ihrer Jahresleistung entlohnen, dann beklagen Sie sich nie wieder über kurzfristiges Management.
Langfristig tun die Leute, wofür man sie bezahlt.
Und wenn sie aufgrund von kurzfristigen Gewinnen beurteilen, wie viel sie aus Ihrem investierten Kapital herausholen können, dann treffen sie kurzfristige Entscheidungen.
Darüber lässt sich noch so einiges sagen.
Werden Sie ein Katalysator für den Wandel.
Lehren Sie andere, lernen Sie, reden Sie darüber.
Der Film ist eine Filmversion der Diashow, die ich vorgestern gezeigt habe, nur viel unterhaltsamer.
Und er kommt im Mai heraus.
Viele von Ihnen hier können dafür sorgen, dass eine Menge Leute ihn sehen.
Schicken Sie jemanden nach Nashville. Suchen Sie ihn sorgfältig aus.
Ich werde persönlich Menschen schulen, diese Diashow zu zeigen, abgewandelt, die persönlichen Geschichten werden natürlich durch etwas Allgemeineres ersetzt, Es geht nicht nur um die Dias, sondern um ihre Bedeutung, ihren Zusammenhang.
Daher werde ich in diesem Sommer
einen Kurs für eine Gruppe von Menschen abhalten, die von verschiedenen Leuten dafür nominiert werden, diesen Vortrag massenweise in Gemeinden im ganzen Land zu halten, und wir werden die Diashow für alle jede Woche aktualisieren, damit sie immer topaktuell ist.
In Zusammenarbeit mit Larry Lessig wird sie demnächst auch mit Tools und eingeschränkten Nutzungsrechten veröffentlicht werden, damit junge Leute eigene Remixe herstellen und sie auf ihre Art präsentieren können.
Woher stammt nur die Empfehlung, von Politik sollte man sich fernhalten?
Das bedeutet nicht, dass ich versuchen will, aus Republikanern Demokraten zu machen.
Wir brauchen auch Republikaner.
Das war früher ein parteiübergreifendes Thema, und in dieser Gruppe ist es das ebenfalls.
Werden Sie politisch aktiv!
Sorgen Sie dafür, dass unsere Demokratie so funktioniert, wie sie sollte.
Unterstützen Sie die Beschränkung von CO2-Emissionen, Umweltverschmutzung und Emissionshandel. Und zwar aus folgendem Grund:
Solange die USA außen vor bleiben, ist das Weltsystem kein geschlossenes System.
Sobald es ein geschlossenes System wird, mit Beteiligung der USA, dann wird jedes Vorstandsmitglied ... Wie viele von Ihnen sitzen im Vorstand eines Unternehmens?
In einem geschlossenen System sind Sie gesetzlich haftbar, wenn Sie den Vorstandsvorsitzenden nicht drängen, maximales Einkommen aus der Reduzierung und dem Handel mit unvermeidlichen CO2-Emissionen zu erzielen. Der Markt wird dieses Problem lösen -- wenn wir das schaffen.
Helfen Sie bei der groß angelegten Meinungskampagne, die im Frühling beginnt.
Wir müssen die Amerikaner zum Umdenken bringen.
Denn gegenwärtig dürfen die Politiker nicht das tun, was getan werden muss. In unserem modernen Land
ist es nicht mehr wie früher Aufgabe von Logik und Vernunft, zwischen Wohlstand und Macht zu vermitteln, wie es früher einmal war.
Heute brauchen wir viele kurze, brandaktuelle 28 - 30 Sekunden lange Fernsehspots.
Wir müssen eine Menge solcher Spots kaufen.
Wir sollten die Erderwärmung umbenennen, wie viele von Ihnen vorgeschlagen haben.
Mir gefällt "Klimakrise" besser als "Klimakatastrophe". Aber noch einmal, ich brauche Hilfe von Leuten, die sich mit Markenentwicklung auskennen.
Ein Wissenschaftler sagte mal zu mir, wir stünden jetzt vor der Prüfung, ob die Kombination aus einem opponierbaren Daumen und einem Neocortex überhaupt lebensfähig ist.
Das stimmt tatsächlich.
Wie ich vorgestern bereits sagte: Das ist kein politisches Thema. Noch einmal an alle Republikaner hier:
Es sollte dabei nicht um Parteipolitik gehen.
Sie haben mehr Einfluss als einige von uns Demokraten.
Dies ist eine Gelegenheit.
Nicht nur das, sondern in Verbindung mit den anderen Ideen hier können wir einen größeren Zusammenhang herstellen.
Wir sind eins.
Ich danke Ihnen vielmals.
Ich möchte Ihnen aus dem Bereich der Erfindungen die Geschichte eines meiner liebsten Projekte erzählen.
Ich finde, es ist eins der spannendsten, an denen ich arbeite, halte es aber auch für das einfachste.
Es ist ein Projekt mit dem Potential, einen riesigen Einfluss auf der ganzen Welt zu haben.
Es befasst sich mit einem der größten Gesundheitsprobleme auf dem Planeten, mit der Todesursache Nummer Eins von Kindern unter fünf Jahren,
die da wäre...? Durch Wasser übertragene Krankheiten? Diarrhoe? Mangelernährung?
Nein. Es ist das Einatmen von Rauch von Kochfeuern in geschlossenen Räumen - akute Atemwegsinfektionen, die dadurch verursacht werden. Können Sie das glauben?
Ich finde das schockierend und ziemlich entsetzlich.
Können wir nicht sauberer brennende Kochbrennstoffe herstellen?
Können wir nicht bessere Herde machen?
Wie kann es sein, dass dies jedes Jahr zu über zwei MIllionen Todesfällen führt?
Ich weiß, dass Bill Joy einen Vortrag über die fantastischen Kohlenstoffnanoröhren gehalten hat. Also werde ich über die Wunder von Kohlenstoffmakroröhren reden, also über Kohle.
Dies ist ein Bild die Landschaft Haitis. Haiti ist jetzt zu 98 Prozent entwaldet.
Bilder wie dieses sieht man überall auf der Insel.
Das führt in der ganzen Nation zu allerlei Umweltproblemen und Problemen, die Menschen betreffen.
Vor ein paar Jahren gab es sehr starke Überschwemmungen welche zum Tod von Tausenden führten. Dies kann man direkt darauf zurückführen dass es auf den Hügeln keine Bäume mehr gibt, um den Boden zu stabilisieren.
Und dann kommt der Regen, füllt die Flüsse und dann treten die Überschwemmungen auf.
Nun, einer der Gründe, warum es so wenige Bäume gibt, ist dieser: Menschen müssen kochen, und dafür holen sie sich Holz, das sie dafür zu Kohle machen.
Die Menschen sind sich der Umweltschäden durchaus bewusst.
Sie kennen sie ganz genau, haben aber keine andere Wahl.
Fossile Brennstoffe stehen nicht zur Verfügung, und Solarenergie hilft ihnen nicht, das Essen auf die gewünschte Art zuzubereiten.
Also machen sie das hier.
Und dann trifft man Familien wie diese, die in den Wald gehen, um einen Baum zu finden, ihn zu fällen und daraus Kohle zu machen.
Also gab es, wenig überraschend, viele Bemühungen, sich alternative Kochbrennstoffe anzuschauen.
Vor circa vier Jahren habe ich ein Team von Studenten mit nach Haiti genommen, und wir haben mit Freiwilligen der dortigen Friedenstruppen zusammengearbeitet.
Dies ist ein solcher Freiwilliger, und das ist ein Gerät, das er in dem Dorf, wo er arbeitete, gebaut hatte.
Und die Idee war, Papierabfälle zu nehmen, sie zu komprimieren, und daraus Briketts zu machen, die man als Brennstoff verwenden konnte.
Aber dieses Gerät war sehr langsam.
Also haben unsere Ingenieursstudenten daran gearbeitet, und mit ein paar sehr einfachen Veränderungen waren sie in der Lage, den Durchsatz des Geräts zu verdreifachen.
Sie ahnen wohl, dass sie sehr begeistert waren.
Und sie nahmen die Briketts mit zurück ans MIT, um sie testen zu können.
Und eine der Sachen, die sie herausfanden, war, dass sie nicht brannten.
Das war also ein wenig entmutigend für die Studenten.
Und wenn Sie genau hinschauen, genau da, sieht man "U.S. Peace Corps" geschrieben.
Wie sich nämlich herausstellt, gab es keinen Papierabfall in diesem Dorf.
Und während es eine gute Verwendung von Regierungspapieren sein mag, wenn dieser Freiwillige sie mit in sein Heimatdorf nimmt, war es doch 800 km weit entfernt.
Also dachten wir uns, dass es vielleicht einen besseren Weg gibt, sich einen alternativen Kochbrennstoff einfallen zu lassen.
Was wir machen wollten war, einen Brennstoff herzustellen, der etwas verwendet, was es auf lokaler Ebene zur Genüge gibt.
Diese hier sieht man überall auf Haiti. Es sind Kleinbetriebe für Zuckerverarbeitung.
Und deren Abfallprodukt, welches über bleibt, nachdem man den Saft aus dem Zuckerrohr extrahiert hat, heißt Bagasse.
Es hat keine Verwendung. Es hat keinen Nährwert.
Also wird es nicht an die Tiere verfüttert.
Es liegt einfach auf einem Haufen neben der Zuckermühle, bis sie es letztendlich verbrennen.
Was wir machen wollten war, einen Weg zu finden, diese Abfallressource zu nutzen und sie in einen Brennstoff zu verwandeln, mit dem die Leute einfach kochen können, so etwas wie Kohle.
Also haben über die nächsten paar Jahre Studenten und ich daran gearbeitet, einen Prozess zu entwickeln.
Man fängt also mit der Bagasse an und dann nimmt man einen sehr einfachen Ofen. Den kann man ganz einfach aus einem alten 200-Liter-Ölfass herstellen.
Den Ofen zündet man an und versiegelt ihn nach einer Weile,¼ damit die Sauerstoffzufuhr begrenzt wird. Und am Ende bekommt man verkohltes Material wie das hier.
Aber das kann man nicht verbrennen. Es ist zu fein.
Und es brennt zu schnell, als dass es beim Kochen nützlich wäre.
Wir mussten also einen Weg finden, es in Brikettform zu bringen.
Und da passte es gerade, dass einer meiner Schüler aus Ghana war, und sich an ein Gericht erinnerte, das seine Mutter immer für ihn gekocht hatte. Es heißt Kokonte und ist ein sehr klebriger Brei aus der Kassava-Wurzel.
Und dann schauten wir uns ein bisschen um und fanden heraus, dass die Kassava-Wurzel auch auf Haiti wächst und dort Maniok heißt.
Im Prinzip wächst sie nämlich überall auf der Welt -- Yucca, Tapioka, Maniok, Kassava - das ist alles dasselbe -- ein sehr stärkehaltiges Wurzelgemüse.
Und daraus kann man einen sehr dicken, klebrigen Brei machen, mit dem man die Kohle zu Briketts formen kann.
Das haben wir dann gemacht. Wir gingen nach Haiti.
Das sind die Abschlussschüler der ersten Ecole de Charbon, dem Institut für Kohle. Und diese --  -- Ja, genau. Ich bilde am MIT und am Institut für Kohle aus.
Und dies hier sind unsere hausgemachten Briketts.
Jetzt nehme ich Sie auf einen anderen Kontinent mit. Das ist Indien. Und das hier ist der verbreitetste Kochbrennstoff in Indien: Kuhdung.
Und der produziert noch mehr Qualm als der Brennstoff in Haiti. Da sieht man auch die gesundheitlichen Auswirkungen, wenn man Kuhdung und Biomasse als Brennstoff verwendet.
Kinder und Frauen sind davon ganz besonders betroffen. Sie sind nämlich diejenigen, die sich um diese Kochfeuer aufhalten.
Also wollten wir ausprobieren, ob wir die Technologie
zum Herstellen von Kohle nicht auch hier einführen konnten. Aber leider hatten sie kein Zuckerrohr und Maniok hatten sie auch nicht, aber das hielt uns nicht auf.
Wir suchten daraufhin nach regional verfügbaren Biomassequellen.
Und es gab Weizenstroh und Reisstroh in dieser Gegend.
Und als Bindemittel konnten wir kleine Mengen von Kuhdung verwenden, den sie ja sonst als Brennstoff verwandten. Und dann haben wir Vergleichstests gemacht. Hier sehen Sie die Kohlebriketts, und hier ist der Kuhdung.
Und Sie können sehen, dass der Kochbrennstoff viel sauberer verbrennt.
Und er erhitzt sogar das Wasser viel schneller.
Also waren wir ziemlich glücklich, bis dahin.
Aber eine Sache, die wir bei Vergleichstests mit Holzkohle herausfanden,
war die verkürzte Brennzeit. Und die Briketts waren recht bröckelig und wir verloren Energie, während sie beim Verbrennen zerfielen.
Also wollten wir ein stabileres Brikett herstellen, das mit der Holzkohle auf dem Markt von Haiti mithalten konnte.
Also gingen wir zurück ins MIT, nahmen die Instron-Maschine und fanden heraus, was für Kräfte man braucht, um ein Brikett auf ein Niveau zu komprimieren, das seine Leistung verbessert.
Und während Studenten die Sache im Labor untersuchten, hatten wir auch Partner in Haiti, die an der Entwicklung und Verbesserung des Prozesses arbeiteten und ihn den Dorfbewohnern dort nahebrachten.
Und nach einiger Zeit entwickelten wir eine kostengünstige Presse, die das Herstellen von Kohle erlaubt, die jetzt sogar länger und sauberer verbrennt als Holzkohle.
Und jetzt sind wir in einer Situation, wo wir ein Produkt haben, das sogar besser ist als das, was man auf dem Markt in Haiti kaufen kann. Und das ist doch eine tolle Sache.
Allein in Haiti werden jedes Jahr rund 30 Millionen Bäume gefällt.
Es besteht die Chance, dass dies umgesetzt wird und eine ganze Menge dieser Bäume rettet.
Außerdem liegt der Ertrag, der mit dieser Kohle eingenommen wird, bei 260 Millionen Dollar.
Für ein Land wie Haiti ist das eine ungeheure Menge - mit einer Bevölkerung von ungefähr acht Millionen und einem Durchschnittseinkommen von weniger als 400 Dollar.
Das sind also unsere Fortschritte mit unserem Kohleprojekt.
Und hier ist noch eines der Dinge, die ich interessant finde. Ich habe einen Freund an der Uni Berkeley, der sich mit Risikoanalyse beschäftigt.
Und er hat das Problem der gesundheitlichen Auswirkungen von verbrennendem Holz und Kohle verglichen.
Und er hat herausgefunden, dass man auf der ganzen Welt eine Million Tode verhindern könnte, wenn man als Kochbrennstoff
statt Holz Kohle verwendet. Das ist bemerkenswert. Aber bis jetzt gab es dazu keinen anderen Weg, außer Bäume zu fällen.
Aber jetzt haben wir die Möglichkeit, landwirtschaftliche Abfälle zu verwenden, um Kochbrennstoffe herzustellen.
Eines der wirklich aufregenden Dinge ist aber etwas, das sich auf meiner Reise nach Ghana letzten Monat herausstellte.
Und das ist, finde ich, supercool und sogar noch einfacher in der Anwendung als das, was Sie eben gesehen haben. Wenn Sie sich so was vorstellen können. Hier ist es.
Also was ist das? Das sind zu Kohle gewordene Maiskolben.
Und das tolle daran ist, man muss nicht erst Briketts formen. Die sind ja schon fertig. Genau das ist mein 100-Dollar-Laptop.
Und ich habe sogar was zum Anschauen mitgebracht, wie Nick.
Die können Sie ja mal herumreichen.
Sie sind voll funktionell, praxiserprobt und bereit für den Einsatz.
Und ich finde, ein bemerkenswerter Aspekt dieser Sache ist die Einfachheit des Technologietransfers. Im Unterschied zur Holzkohle aus Zuckerrohr, wo wir den Leuten beibringen müssen, sie zu Briketts zu formen, und wo es den Extraschritt gibt, das Bindemittel zuzubereiten, kommen die Maiskolben schon vor-brikettiert.
Und das ist gerade eines der spannendsten Dinge in meinem Leben, was vielleicht ein trauriger Kommentar über mein Leben ist.
Aber wenn Sie es erstmal sehen, wie Sie da vorn in der ersten Reihe, nicht wahr? Eben! Okay. Also auf jeden Fall --  -- hier ist es. Und ich finde, das ist ein perfektes Beispiel dessen, was Robert Wright erwähnte, als er über diese Nicht-Nullsummendinge redete.
Man hat also nicht nur gesundheitliche Vorteile, sondern auch Vorteile für die Umwelt.
Aber dies ist auch eine der sehr seltenen Situationen, wo es noch einen wirtschaftlichen Vorteil gibt.
Leute können ihren eigenen Kochbrennstoff aus Abfallprodukten machen.
Sie können daraus Einkünfte generieren.
Sie können das Geld sparen, das sie für Kohle ausgegeben hätten, und sie können mehr produzieren und auf dem Markt an die Leute verkaufen, die nicht selbst Kohle herstellen.
Es ist ganz selten, dass man in Sachen Gesundheit und Wirtschaft oder Umwelt und Wirtschaft nicht Abstriche machen muss.
Das ist also ein ungeheuer spannendes Projekt und ich freue mich sehr darauf zu sehen, wohin es uns bringt.
Also wenn wir jetzt über die Zukunft reden, die wir schaffen werden, dann ist eines der Dinge, die meiner Meinung nach wichtig sind, eine klare Vision der Welt, in der wir leben.
Und ich meine nicht wirklich die Welt in der WIR leben.
Ich meine die Welt, wo Frauen zwei bis drei Stunden pro Tag damit verbringen, Korn zu mahlen, damit ihre Familien essen können.
Die Welt, wo fortschrittliche Baumaterialien handgemachte Zementdachziegel sind und wo man bei zehnstündigen Arbeitstagen immer noch nur 60 Dollar pro Monat verdient.
Die Welt meine ich, wo Frauen und Kinder 40 Milliarden Stunden pro Jahr mit dem Wasserholen verbringen.
Das ist so, als wenn alle Arbeitstätigen im Staat Kalifornien das ganze Jahr Vollzeit mit Wasserholen beschäftigt wären.
Es ist ein Ort, wo zum Beispiel, wenn dies Indien wäre, in diesem Raum nur drei von uns ein Auto hätten.
Und wenn dies Afghanistan wäre, wüsste nur eine Person in diesem Raum, wie man das Internet verwendet.
Wäre dies Sambia, wären 300 von Ihnen Bauern, 100 von Ihnen hätten AIDS oder HIV.
Und mehr als die Hälfte von Ihnen würde von weniger als einem Dollar pro Tag leben.
Das sind die Dinge, für die wir Lösungen finden müssen.
Die Dinge, für die wir unsere Ingenieure ausbilden müssen, unsere Designer, unsere Geschäftsleute, unsere Unternehmer.
Das sind die Lösungen, die wir finden müssen.
Es gibt ein paar Gebiete, die, wie ich glaube, noch dringender angegangen werden müssen.
Eines davon ist die Schaffung von Technologien, die Mikro-Unternehmen und Mikro-Finanzierungen unterstützen, damit Leute unterhalb der Armutsgrenze eine Möglichkeit finden, sich dort rauszubewegen und dass sie es nicht tun, indem sie auf althergebrachte Weise Körbe flechten, Geflügel züchten, und so weiter.
Aber es gibt neue Technologien und Produkte, die sie auf diesem kleinen Level herstellen können.
Das nächste, was wir schaffen müssen, sind Technologien für arme Bauern, um ihre eigenen Ernten aufzuwerten.
Und wir müssen unsere Entwicklungsstrategien überdenken, damit wir keine Aufklärungskampagnen durchführen, die sie von einem Bauernleben abbringen, sondern die sie von einem armen Bauernleben abbringen.
Und wir müssen darüber nachdenken, wie wir das effektiv gestalten können.
Wir müssen mit den Leuten in diesen Gemeinden arbeiten und ihnen die Ressourcen und Werkzeuge geben, die sie brauchen, damit sie ihre eigenen Probleme lösen können. Das ist die beste Lösung.
Wir sollten das nicht von außen machen.
Also müssen wir diese Zukunft schaffen und das müssen wir jetzt tun.
Danke.
Chris Anderson: Erzählen Sie doch - während wir sehen, ob jemand eine Frage hat - erzählen Sie doch bitte von einer der anderen Sachen, an denen Sie arbeiten.
Amy Smith: Ein paar von unseren anderen Projekten sind Untersuchungen, wie man kostengünstig Wasserqualität testen kann, damit Gemeinden ihre eigenen Wassersysteme betreiben können und wissen, wann sie funktionieren, wann sie aufbereitet werden müssen, etc.
Wir untersuchen auch kostengünstige Wasseraufbereitungssysteme.
Eines der spannendsten Dinge ist solare Wasser-Desinfektion und die Verbesserung ihrer Verwendbarkeit.
CA: Wo sind denn die Engpässe dabei, diese Projekte umzusetzen?
Brauchen Sie Unternehmer oder Risikokapitalgeber, oder was brauchen Sie, um das, was Sie haben, umzusetzen?
AS: Ja, ich glaube es sind große Mengen von Leuten, die involviert sind. Es ist schwierig. Der Markt ist sehr aufgespalten und die Konsumenten haben kein Einkommen.
Also kann man nicht dieselben Konzepte wie in den USA verwenden, um die Dinge voranzutreiben.
Und wir sind nur wenige Angestellte, nämlich nur ich.
Also wissen Sie, ich mache, was ich kann mit meinen Studenten.
Wir haben 30 Studenten pro Jahr, die raus in die Welt gehen und versuchen, die Technologien umzusetzen und voranzubringen.
Die andere Sache ist, dass alles einen langen Zeitrahmen hat, da man, na ja, man kann nicht erwarten, dass etwas in einem oder zwei Jahren gelöst ist. Man muss also fünf oder zehn Jahre vorausschauen.
Aber ich denke, wenn man diese Vision hat, kann man Fortschritte machen.
Eine öffentliche Gesellschaft, beobachtete Dewey vor langer Zeit, ist begründet
durch Diskussion und Debatte. Wenn wir die Tyrannei der Vermutungen in Frage stellen und geläufige Meinungen vermeiden sollen, den Bereich des Nichthinterfragten, dann müssen wir bereit sein unsere eigenen Vermutungen der Debatte und Diskussion zu unterstellen. Es ist in diesem Sinne, dass ich in eine Diskussion eintrete über eines der entscheidenden Themen unserer Zeit, nämlich wie man verschiedene Formen von Kapital für die
Planung des Staatenaufbaus aktiviert. Die klar ausgedrückte Vermutung ist, dass Kapitalismus ebenso wie Demokratie nach 150 Jahren, annehmbar geworden sind.
Wenn wir die Welt von 1945 betrachten und auf die Landkarte von kapitalistischen Wirtschaften und demokratischen politischen Systemen schauen, waren diese die seltene Ausnahme,
nicht die Norm. Die Frage stellt sich nun aber sowohl über die Form von Kapitalismus als auch über die Art von demokratischer Teilnahme. Wir müssen aber anerkennen, dass dieser Zeitpunkt durch einen seltenen Konsens
von Vermutungen hervorgebracht wird, und das bietet die Basis für eine Art von Handeln, denn Konsens zu jedem Zeitpunkt ermöglicht es uns zu handeln. Und es ist notwendig, egal wie zerbrechlich oder wie provisorisch unser Konsens ist, um vorwärts kommen zu können.
Aber der Großteil der Welt profitiert weder vom Kapitalismus noch von demokratischen Systemen. Die Mehrheit des Globusses erlebt den Staat als unterdrückend, als eine auf Ablehnung von Rechten, des Justizwesens bedachte Organisation anstatt ebendies bereit zu
stellen. Und in Bezug auf Erfahrung des Kapitalismus gibt es zwei Aspekte, die der Rest der
Welt erlebt. Erstens eine Rohstoffindustrie.
Blutdiamanten, geschmuggelte Smaragde, Holz, das direkt von den Ärmsten abgesägt wird. Zweitens
technische Unterstützung. Und technische Unterstützung schockiert Sie vielleicht, aber sie ist heutzutage die schlimmste Form des hässlichen Gesichts der entwickelten Welt gegenüber Entwicklungsländern. Zehntausende von Dollar werden angeblich ausgegeben für den Aufbau der Leistungsfähigkeit mit Leuten, die mit bis zu 1500 Dollar pro Tag bezahlt werden, die nicht imstande sind kreativ oder organisch
zu denken. Nächste Vermutung -- und natürlich haben uns die Ereignisse vom 7. Juli -- ich gebe mein Beileid -- und zuvor vom 11. September daran erinnert, dass wir nicht in drei verschiedenen Welten leben.
Wir leben in einer Welt. Aber das ist leicht gesagt, wenngleich
wir uns nicht um die Folgen der einen Welt kümmern, in der wir leben, dass nämlich
diese eine Welt nicht auf einem riesigen Ausschlussgebiet und einem Einschluss weniger aufbauen darf, wenn wir eine Welt haben wollen. Wir müssen nun endlich über Welt in Bezug aufs Rechtssystem nachdenken, auf Pflichten und Verantwortungen, die in ihrem Ausmaß wirklich global sind. Sonst werden wir diesen offenen Zeitpunkt in der Geschichte verpassen, in welchem wir sowohl über die Form von Politik wie auch über die Wirtschaftsform einen Konsens haben.
Was für Organisationen stehen zur Auswahl? Wir
haben drei entscheidende Begriffe: Wirtschaft, Zivilgesellschaft und der Staat. Mit diesen ersten beiden werde ich mich nicht weiter beschäftigen, außer zu sagen, dass unkritische Übertragung von Annahmen von einem Zusammenhang zu einem anderen nur Unheil verursachen kann. Ökonomik, so wie sie gelehrt wird in den meisten Eliteuniversitäten, ist praktisch nutzlos in
meinem Zusammenhang. Mein Land wird dominiert von der Drogenwirtschaft und der Mafia. Lehrbuchökonomik funktioniert
nicht in meinem Zusammenhang, und ich habe fast keine Vorschläge von irgendjemandem darüber, wie man eine legale Wirtschaft aufstellt. Die Armut unseres Wissens muss die erste Grundlage zum Fortschritt werden und nicht der Aufzwang eines auf Grundlage matheamtischer Muster arbeitenden Systems, für welches ich enormen Respekt habe. Meine Kollegen an der
Johns Hopkins Universität waren unter den besten.
Zweitens, anstatt ohne Ende darüber zu diskutieren, was die Staatsstruktur ist, warum machen wir es nicht einfacher und sagen: Was ist eine Reihe von Funktionen, die der Staat im 21. Jahrhundert ausführen muss?
Clare Lockhart und ich schreiben ein Buch darüber. Wir hoffen es findet weite Verbreitung -- und der dritte Punkt ist, dass wir tatsächlich einen Index erstellen könnten um Vergleiche zu ziehen, wie gut diese Funktionen, über die wir uns einig wären, an verschiedenen Orten durchgeführt werden.
Was sind nun diese Funktionen? Wir schlagen 10 vor. Und
zwar ein rechtliches Monopol auf Mittel von Gewalt, eine Verwaltungskontrolle, eine Handhabung der öffenlichen Finanzen, Investitionen in Humankapital, zur Verfügung gestellte/geregelete Bürgerrechte, Infrastrukturregelung, Regulierung des materiellen und immateriellen Staatsvermögens, Erstellung eines Markts, internationale Abkommen -- inklusive öffentliche Kreditaufnahmen -- und, was am wichtigsten ist, Rechtsstaatlichkeit.
Ich werde das nun nicht weiter ausführen. Ich hoffe, dass die Fragen mir
dazu noch Gelegenheit geben werden. Das ist ein erreichbares Ziel, weil ich – im Gegensatz zur weitverbreiteten Annahme -- sagen würde, dass wir im Grunde wissen, wie man das
macht. Wer hätte sich vorstellen können, dass Deutschland heute entweder vereinigt oder demokratisch wäre, wenn man es aus Oxfords Perspektive von 1943 ansieht? Aber Leute in Oxford bereiteten sich auf ein
demokratisches Deutschland vor und engagierten sich in der Planung. Und
es gibt viele andere Beispiele.
Nun um dies zu tun -- und das bringt diese Gruppe -- müssen wir die Vorstellung von Kapital überdenken.
Kapital -- die unwichtigste Form von Kapital in diesem Projekt ist finanzielles Kapital -- Geld. Geld
ist nicht Kapital in den meisten Entwicklungsländern.
Es ist einfach Bargeld. Ihnen fehlen die
institutionellen, organisatorischen, unternehmerischen Formen um es in Kaptial zu verwandeln. Und was man benötigt, ist die Kombination von materiellem Kapital, institutionellem Kapital, Humankapital -- und Sicherheit ist natürlich entscheidend -- aber ebenso auch Informationen.
Nun, die Sache, um die wir uns hier kümmern sollten, und welche die Herausforderung ist, die ich dieser Gruppe geben möchte, ist wiederum: Es dauert 16 Jahre in euren Ländern um jemanden bis zu einem Studiumsabschluss auszubilden.
Es dauert 20 Jahre bis jemand einen Doktortitel erhalten kann.
Die erste Herausforderung ist, diese Zeitfrage grundsätzlich zu überdenken.
Müssen wir die Ausführungsarten wiederholen, die wir geerbt haben? Unsere
Bildungssysteme sind ein Erbe des 19. Jahrhunderts. Was
müssen wir grundsätzlich tun, um wieder in einem Projekt tätig zu werden, in dem Bildung von Kapital
rasch ist? Die absolute Mehrheit der Weltbevölkerung ist unter 20 und sie wächst, und wächst schneller. Sie benötigen andere Wege, sich angesprochen zu fühlen. Andere Wege, sich zubefreien. Andere Wege, sich zu qualifizieren. Und
das ist die erste Sache.
Zweitens: Ihr seid Problemlöser, aber ihr nehmt eure globale Verantwortung nicht wahr. Ihr seid
den Problemen der Korruption fern geblieben. Ihr wollt
nur saubere Umfelder, in denen ihr leben wollt. Aber
wenn ihr nicht die Probleme der Korruption nicht durchdenkt, wer soll es dann tun? Ihr bleibt Entwicklungsdesigns
fern. Ihr seid großartige Designer, aber eure Designs sind egoistisch. Sie sind für euren eigenen sofortigen
Nutzen. Die Welt, in der ich arbeite, arbeitet mit Entwürfen von Straßen oder Dämmen oder Elektrizitätsversorgungen, die seit 60 Jahren nicht mehr aufgegriffen wurden.
Das ist nicht richtig. Es benötigt Denkarbeit.
Aber was wir insbesondere brauchen, mehr als alles andere von dieser Gruppe, ist dass eure Vorstellungskraft angewendet wird auf Probleme, wie Mem funktionieren sollte. Wie die Arbeit an Gedankensystemen
vor langer Zeit zeigte -- Thomas Kuhns Arbeit – ereignen sich am Schnittpunkt von Ideen neue Entwicklungen -- wahre Durchbrüche. Und ich hoffe, dass diese
Gruppe dazu fähig wäre, sich auf diesem Weg mit dem Thema Staat und Entwicklung sowie der Ermächtigung des Großteils der Welt, der Armen, zu befassen.
Danke.
Chris Anderson: Also, Ashraf, bis vor kurzem waren Sie der Finanzminister von Afghanistan, ein Land direkt im Zentrum eines großen Teils des
Weltgeschehens. Wird's das Land schaffen? Wird
Demokratie aufblühen? Was macht Ihnen am meisten Angst?
Ashraf Ghani: Was mir am meisten Angst macht ist -- seid ihr. Mangel an eurem Engagement.  Sie fragen mich, wohlwissend, dass ich immer eine unkonventionelle Antwort gebe.
Nein. Im Ernst, die Sache mit Afghanistan muss zuerst -- mindestens – in einer 10- bis 20-jährigen Perspektive
betrachtet werden. Die Welt der Globalisierung ist heutzutage äußerst schnell. Zeit ist verdichtet worden. Und Raum
existiert nicht für die meisten Menschen. Aber in meiner Welt -- wissen Sie, als ich nach 23 Jahren nach Afghanistan zurückging, hatte sich der Raum ausgedehnt. Jegliche denkbare Form
von Infrastruktur war zerfallen. Ich fuhr -- reiste -- eine Reise zwischen zwei Städten, die früher drei Stunden dauerte, dauerte nun 12. Das erste ist also,
wenn dies das Ausmaß ist: dass wir erkennen müssen, dass es eben die einfachen Dinge, die Infrastruktur, sind -- es dauert sechs Jahre, um die Infrastruktur zu liefern. In
unserer Welt. Alles was bedeutsam ist. Aber die
Art und Weise der Aufmerksamkeit, oder "was heute
geschieht, was morgen geschieht." Zweitens wenn ein Land einem der größten,
brutalsten Formen von Machtausübung unterworfen ist -- wir hatten die Rote Armee 10 Jahre hintereinander, 110'000 Mann stark. Buchstäblich terrorisierend. Der Himmel. Jeder, jeder Afghane sieht den Himmel als eine Quelle
von Furcht. Wir werden verbombt. Praktisch zur
Vernichtung. Dann, zehntausende von Leuten werden im Terrorismus ausgebildet. Von allen Seiten. Die
Vereinigten Staaten, Großbrittanien, vereinigten sich, zum Beispiel, mit dem ägyptischen Geheimdienst um Tausende von Leuten in Widerstand und Stadtterrorismus
auszubilden. Wie man sprengt, wie man ein Fahrrad in ein Werkzeug des Terrors verwandelt. Wie man einen Esel, ein
Zugpferd, alles Mögliche verwandelt. Und die Russen ebenso.
Wenn also Gewalt ausbricht in einem Land wie Afghanistan, dann ist das wegen diesem Nachlass. Aber wir
müssen verstehen, dass wir unglaublich glücklich gewesen
sind. Ich meine, ich, ich kann wirklich nicht glauben wie glücklich ich bin, hier vor euch zu stehen und zu sprechen.
Als ich als Finanzminister eintritt dachte ich, dass die Chancen, dass ich länger als drei Jahre leben würde, nicht größer als 5 Prozent wären. Das war
das Risiko. Es lohnte sich.
Ich denke wir können es schaffen, und der Grund, warum wir es schaffen können, sind die Menschen. Seht ihr, weil -- ich
gebe euch eine Statistik. 91 Prozent der Männer in Afghanistan, 86 Prozent der Frauen hören mindestens drei Radiosender pro Tag. In Bezug auf ihren
Diskurs, in Bezug auf ihre Gewandtheit gegenüber dem Weltwissen , denke ich, dass – wage ich zu behaupten -- sie viel gewandter sind, als ländliche Amerikaner mit Universitätsabschluss und der Großteil von Europäern. Weil ihnen die Welt etwas bedeutet.
Und was ist ihr vorwiegendes Anliegen?
Verlassenheit. Afghanen sind zutiefst
internationalistisch geworden.
Wissen Sie, wenn ich im Dezember 2001 zurückging, hatte ich absolut kein Interesse mit der afghanischen Regierung zu arbeiten. Weil ich als Nationalist gelebt habe.
Und ich sagte ihnen -- meinem Volk, mit den Amerikanern hier, die -- getrennt, getrennt. Ja, ich habe eine Beratungsstelle
bei der UN. Ich ging sehr schnell durch 10 afghanische Provinzen. Und alle sagten
mir, sie -- es war eine andere Welt. Wissen Sie,
sie engagieren sich -- sie sehen Engagement, globales Engagement, als absolut notwendig für die Zukunft
des gewöhnlichen Volks. Und die Sache, um die sich der gewöhnliche Afghane am meisten kümmert, ist -- Clare Lockhart ist hier -- sie -- ich erwähne eine
Diskussion, die sie hatte mit einer Analphabetin im nördlichen Afghanistan. Und diese Frau sagte sie sorgte sich nicht darum, ob sie Essen auf dem Tisch hätte.
Was sie bekümmerte, war, ob es einen Plan für die Zukunft gäbe, wo ihre Kinder wirklich ein anderes Leben haben könnten.
Das gibt mir Hoffnung.
CA: Wie wird Afghanistan alternatives Einkommen beschaffen für die vielen Leute, die vom Drogenhandel leben?
AG: Naja, erstens, anstatt eine Milliarde Dollar für die Drogenbeseitigung zu senden und damit einige Sicherheitsfirmen zu bezahlen, sollten sie diese hundert Milliarden Dollar 50 der entschiedenst innovativen Firmen der Welt geben, um sie nach einer Million zu schaffender Arbeitsplätze zu fragen. Der Schlüssel
zur Drogenbeseitigung sind Arbeitsplätze. Sehen Sie, es gibt eine
recht unbekannte Tatsache -- Länder, die ein legales durchschnittliches Einkommen pro Kopf von 1000 Dollar haben, produzieren keine Drogen.
Zweitens Textilien. Handel ist der Schlüssel, nicht Beihilfe. Die USA
und Europa sollten uns null Prozent Zolltarif geben. Die
Textilienindustrie ist unglaublich mobil. Wenn ihr wollt, dass
wir mit China konkurrieren und Investitionen anziehen können, könnten wir wahrscheinlich vier bis sechs Milliarden Dollar recht einfach anziehen im Textiliensektor, wenn es keinen Zolltarif gäbe -- würde dies eine Art Arbeit beschaffen. Baumwolle konkurriert nicht mit Opium. Ein T-shirt schon. Und wir müssen verstehen, es ist die
Wertschöpfungskette. Sehen Sie, und der gewöhnliche Afghane hat die Nase voll vom Kleinkredit zu hören. Es ist
wichtig. Aber was die gewöhnlichen Frauen und Männer wollen, die in der Kleinproduktion tätig sind, ist globaler Zugriff.
Sie wollen nicht an die Wohltätigkeitsbasare verkaufen, die nur für Ausländer sind, wissen Sie, und dasselbe verfluchte Hemd bestickt ein ums andere Mal. Was
wir wollen ist eine Partnerschaft mit den italienischen
Designunternehmen. Ja, wir haben die besten Sticker in der
Welt! Warum können wir nicht machen, was mit Norditalien
gemacht wurde? Mit dem Verlagssystem? Ich denke das entscheidende ökonomische Thema ist jetzt wirklich, dass wir das durchdenken.
Und was ich hier sage, ist, dass Beihilfe nicht funktioniert.
Sehen Sie, das Beihilfesystem ist kaputt. Das Beihilfesystem
hat nicht das Wissen, die Vision, die
Fähigkeit. Ich bin ganz dafür -- schließlich habe ich viel
davon eingeworben -- ja, genau gesagt, sehen Sie, ich schaffte es, die Welt dazu zu überreden, dass sie meinem Land 27,5 Milliarden Dollar geben müsste. Sie wollten uns das Geld
nicht geben.
CA: Und es funktionierte trotzdem nicht?
AG: Nein. Nein. Nicht, dass es nicht funktionierte. Es ist so, dass
ein Dollar in privater Investitionen, meiner Meinung nach, mindestens 20 Dollar an Beihilfe entspricht, in Bezug auf die Dynamik, die es erzeugt. Zweitens, ein
Dollar an Beihilfe könnte 10 Cent sein, es könnte 20 Cent sein, oder es könnten vier Dollar sein. Es
hängt davon ab, in welcher Form er kommt, welches Ausmaß an Bedingungen dazu angefügt ist -- sehen Sie, das
Beihilfesystem wurde ursprünglich entworfen, um Unternehmer der entwickelten Länder zu fördern, nicht um Wachstum in armen Ländern zu erzeugen. Und das
ist wiederum eine dieser Vermutungen, genauso wie Autositze eine Vermutung sind, die wir von Regierungen geerbt haben. Man würde denken, dass die US Regierung nicht denken würde, dass amerikanische Unternehmen Subventionierung brauchten um in entwickelnden Ländern zu funktionieren. Gelder bereitstellen. Aber sie tun es. Es gibt ein ganzes Gewicht der Geschichte hinsichtlich Beihilfe, das nun
wieder überprüft werden muss. Wenn das Ziel ist Staaten aufzubauen, die glaubwürdig für sich selbst sorgen können -- und ich stelle diese Behauptung gleichermaßen -- wissen Sie, ich bin sehr streng zu meinen Ansprechpartnern, und Beihilfe muss in jedem Land in einem bestimmbaren Zeitabschnitt aufhören.
Und jedes Jahr muss es Fortschritt geben, in Mobilisierung von Inlandseinkommen und Entwicklung der Wirtschaft. Ohne dass diese Art von Abkommen
eingegangen wird, wird man den Konsensus nicht aufrechterhalten können.
Zuallererst möchte ich sagen: Houston, wir haben ein Problem.
Inzwischen wächst die zweite Generation heran, die keinen Fortschritt in der bemannten Raumfahrt erlebt. Wir fallen eigentlich sogar zurück.
Die Gefahr ist groß, dass wir unsere Jugend nicht mehr dafür begeistern können, diese eine wichtige Eigenschaft zu pflegen, die die Menschheit immer ausgezeichnet hat.
Ich meine den Drang, den wir immer verspürt haben, an immer unwirtlichere und feindseligere Orte vorzudringen, nur um später überrascht festzustellen, dass wir genau deswegen überlebt haben.
Für mich ist absolut klar, dass es nicht gut ist, wenn ganze Generationen junger Leute nichts weiter herbeisehnen können als die Entwicklung besserer Handys mit Videofunktion.
Sie sollten sich auf Erforschung freuen können, auf Kolonisierung, auf große wissenschaftliche Fortschritte. Sie müssen es.
Wir müssen sie inspirieren, denn sie müssen uns führen, und uns helfen in Zukunft zu überleben.
Besonders beunruhigend finde ich das, was die NASA nach Bushs neuen Plänen in diesem und dem nächsten Jahrzehnt -- oh, verflixt, jetzt hab' ich's vermasselt.
Es gibt hier ganz klare Vorschriften. Über Politik dürfen wir nicht reden.
Wir wollen aber nicht nur --  Wir wollen aber nicht nur Inspiration für unsere Kinder, sondern die derzeitigen Pläne erlauben nicht einmal den kreativsten Köpfen in diesem Land -- den Raumfahrtingenieuren von Firmen wie Boeing und Lockheed, Risiken einzugehen und neue Ideen auszuprobieren.
Wir fliegen wieder zum Mond -- nach 50 Jahren --
und es ist alles ausdrücklich so geplant, dass wir nichts Neues dabei lernen.
Das macht mich wirklich fertig. Aber wie auch immer, das ist -- was ich aber im Grunde heute mit Ihnen teilen will, ist genau diese Inspiration für die Menschen die später einmal unsere wichtigen Anführer sein werden.
Davon werde ich hier in den nächsten 15 Minuten reden.
Und ich glaube, dass die Inspiration schon in ganz jungen Jahren anfängt: bei drei- bis zwölf- oder vierzehnjährigen.
Das wichtigste ist, was wir -- was sie erleben.
Schauen wir uns nur die Luftfahrt an.
Da gab es eine fantastische, ganz kurze Zeitspanne von nur vier Jahren, in der großartige Sachen passiert sind.
Angefangen hat es 1908, als die Gebrüder Wright in Paris abgehoben haben, und alle haben gesagt, "Oh, hey, das kann ich auch!" Nur ganz wenige Leute waren Anfang 1908 schon mal geflogen. Vier Jahre später gab es hunderte von Flugzeugen in 39 Ländern, und tausende Piloten. Flugzeuge sind durch natürliche Selektion entstanden.
Heute kann man sagen, dass unsere Flugzeuge durch "Intelligent Design" entstehen, aber bei diesen frühen Flugzeugen gab es so etwas noch nicht.
Da hat man bestimmt 30.000 verschiedene Sachen ausprobiert, und wenn jemand abgestürzt und gestorben ist, dann wurde das nicht nochmal versucht.
Die, die geflogen sind und sicher gelandet sind -- okay es gab ja keine ausgebildeten Piloten, die nachweislich gute Flieger gewesen wären.
Wir haben also, in einem ganzen Haufen von Versuchen, tausenden von Versuchen, in diesen vier Jahren die Konzepte entwickelt, mit denen die heutigen Flugzeuge funktionieren. Und deshalb sind sie so sicher, weil wir jede Möglichkeit genutzt haben, um herauszufinden, was funktioniert.
In der Raumfahrt ist das überhaupt nicht passiert.
Man hat nur zwei Konzepte ausprobiert -- zwei in den USA, und eins bei den Russen.
Na, und wer ist in dieser Zeitspanne inspieriert worden?
Ich habe für die Aviation Week eine Liste von Leuten gemacht, die meiner Meinung nach die ersten 100 Jahre der Luftfahrt geprägt haben.
Ich habe das also aufgeschrieben und später fand ich heraus, dass jeder einzelne während dieser großartigen Renaissance der Luftfahrt ein kleines Kind war.
Und in meiner eigenen Kindheit sind auch ziemlich tolle Sachen passiert.
Es gab die ersten Düsenflugzeuge und Raketen. Von Braun hat erklärt, wie man zum Mars fliegen kann -- und das war vor Sputnik.
Und damals war der Mars noch viel interessanter als heute. Wir dachten, da würde es Tiere geben, und wir waren sicher, dass es Pflanzen gab, weil sich ja die Farben änderten.
Aber, naja, die NASA hat uns das vermasselt, weil sie diese Roboter hingeschickt hat, und damit bloß in den Wüsten gelandet ist.
Sehen Sie sich das an -- die dünne schwarze Linie ist die höchste Geschwindigkeit, mit der wir je geflogen sind. und die rote Line, das sind die schnellsten Militärjets und die blaue Linie steht für die kommerzielle Luftfahrt.
Sie sehen da einen riesigen Sprung zu der Zeit, als ich ein kleiner Junge war -- und ich glaube, damit hat es zu tun, dass ich den Mut hatte einfach mal etwas auszuprobieren, wozu andere nicht den Mut hatten.
Also, was habe ich als kleiner Junge getan?
Ich habe mich nicht für Autos interessiert oder für Mädchen oder fürs Tanzen. Und, naja, Drogen gab es damals keine. Aber ich habe Flugmodelle für Wettkämpfe gebaut.
Während des Vietnamkriegs habe ich ungefähr sieben Jahre lang für die Air Force Flugzeuge getestet.
Und danach hatte ich einen Riesenspaß damit, Flugzeuge zu bauen, die die Leute in ihren Garagen zusammenbasteln konnten.
Und davon fliegen ungefähr 3000 herum. Eins davon ist natürlich die Voyager, die um die Welt gefogen ist. 1982 habe ich noch eine Firma gegründet, die ich heute noch leite.
Und wir haben seit 1982 jedes Jahr mindestens einen neuen Flugzeugtyp entwickelt.
Viele davon sind in diesem Diagramm überhaupt nicht abgebildet.
Das beeindruckendste Flugzeug aller Zeiten -- für mich -- ist nur zwölf Jahre nach dem ersten funktionierenden Jet entwickelt worden.
War im Dienst, bis es zu alt war, dann wurde es ausgemustert.
Wir sind '98 zu etwas zurückgekehrt, was '56 entwickelt worden ist. Wie bitte?
Das -- für mich -- beeindruckendste Raumschiff aller Zeiten war die Grumman Mondlandefähre. Das war ein -- wissen Sie, die ist auf dem Mond gelandet, hat wieder vom Mond abgehoben, hat kein Wartungspersonal gebraucht -- das ist schon cool.
Wir können das heute nicht mehr. Wir haben es 1972 aufgegeben.
Das Ding wurde drei Jahre, nachdem Gagarin ins All geflogen ist designt.
Drei Jahre, und heute können wir das nicht mehr.
Wahnsinn! Ich muss kurz über Innovationszyklen reden -- die Sachen entwickeln sich, es gibt eine Menge Aktivität, und dann werden sie durch etwas anderes ersetzt und sterben aus.
Das passiert normalerweise alle 25 Jahre.
oder alle 40 Jahre, mit Überschneidungen. Das kann man bei allen möglichen Technologien feststellen. Das Interessante daran -- übrigens, die Geschwindigkeit hier, Entschuldigung, Reisen mit höherer Geschwindigkeit steht über diesen Innovationszyklen. Aber hier ist keiner.
Diese zwei neuen Flugzeuge fliegen genau so schnell wie die DC8, die 1958 gebaut wurde.
Und das ist der Knackpunkt, dass es nämlich keine Innovationszyklen gibt wenn der Staat für die Entwicklung und die Nutzung verantwortlich ist.
Sehen Sie, ein schönes Beispiel ist natürlich das DARPA-Netz.
Man hat Computer zuerst für die Artillerie verwendet, dann bei der Steuerbehörde.
Aber dann bekamen wir es, jetzt gibt es diese ganze Aktivität, den ganz Nutzen. Die Privatwirtschaft muss es machen.
Merken Sie sich das. Ich habe die Innovation -- ich habe bei der Raumfahrt nach Innovationszyklen gesucht, und ich habe keine gefunden.
Gleich im ersten Jahr, als Gagarin ins All flog, und ein paar Wochen später Alan Shepherd, gab es fünf bemannte Raumflüge auf der ganzen Welt; im allerersten Jahr
Alle Leute, die die USA 2003 ins All geschickt hat, sind umgekommen.
Im ganzen Jahr 2003 gab es nur drei oder vier Flüge.
2004 gab es nur zwei Flüge: mit russischen Sojus-Kapseln zur Internationalen Raumstation. Und ich musste in der Mojave drei Flüge machen mit meinen paar Dutzend Leuten, damit es unterm Strich fünf wurden, so viele, wie es auch schon damals im Jahr 1961 waren.
Es gibt kein Wachstum. Keine Aktivität. Gar nichts.
Das hier ist ein Bild, das aus dem SpaceShipOne aufgenommen wurde.
Dieses Bild hier ist im Orbit gemacht worden.
Unser Ziel ist, dass Sie dieses Bild sehen und das richtig genießen können.
Wir wissen heute, wie das mit suborbitalen Flüge geht, und zwar sicher genug -- mindestens so sicher wie bei den ersten Airlines -- das ist also möglich.
Und ich denke, ich möchte ein bisschen davon erzählen, warum wir den Mut hatten das alles als kleines Unternehmen zu versuchen.
Naja, erst mal, was was passiert als nächstes?
Die erste Industrie wird ein Massengeschäft, mit sehr vielen Anbietern.
Erst letzte Woche wurde noch einer angekündigt.
Und es wird suborbital sein. Und der Grund, warum es suborbital sein muss ist, dass es keine ausreichenden Sicherheitslösungen gibt, um mit Passagieren in den Orbit zu fliegen. Die Regierungen machen das -- drei Regierungen machen das seit 45 Jahren, und trotzdem sind vier Prozent der Menschen, die die Atmosphäre verlassen haben, gestorben.
Das ist -- Man kann mit so einer unsicheren Technik kein Geschäft betreiben.
Es ein ziemliches Massengeschäft; wir glauben, dass bis 2020 hunderttausend Leute fliegen.
Ich kann Ihnen nicht sagen, wann es los geht, weil ich nicht will, dass die Konkurrenz meinen Zeitplan kennt.
Aber ich glaube, sobald wir soweit sind, werden wir Lösungen finden. Und dann wird es recht schnell diese Hotels im Orbit geben.
Und eine ganz einfache Sache ist dann dieser Schwung um den Mond herum, wo man diese coole Aussicht hat. Und das wird wirklich cool.
Weil der Mond nämlich keine Atmosphäre hat -- da kann man mit einem elliptischen Orbit auf drei Meter rankommen, wenn man will.
Oh, das wird so ein Spaß!
Okay. Meine Kritiker sagen: "Hey, der Rutan schmeißt bloß einen Haufen Geld raus, damit ein paar Milliardäre eine Spritztour machen können.
Was soll das? Das ist kein Verkehrsmittel, das ist eine reine Spaßveranstaltung."
Und früher hat mich das auch gestört, aber dann dachte ich mir, Moment mal. Meinen ersten Apple-Computer habe ich mir 1978 gekauft und zwar, damit ich sagen konnte: "Ich hab' einen Computer zuhause und Du nicht!"
"Was machst Du damit?" -- "Komm rüber, man kann damit Frogger spielen." Okay.
Weder der Computer in der Bank noch der bei Lockheed, nur der Heimcomputer war zum Spielen.
Ein ganzes Jahrzehnt ging es nur um den Spaß -- keiner wusste, wozu das Ding überhaupt gut war.
Aber was ist passiert? Wir hatten eine große Industrie, enorme Entwicklung, immer mehr Leistung und so weiter, und als genug Leute einen daheim hatten, waren wir reif für eine neue Erfindung.
Und der Erfinder sitzt hier im Publikum.
Al Gore hat das Internet erfunden, und deswegen wurde etwas -- etwas, was wir ein ganzes Jahr -- Entschuldigung, ein ganzes Jahrzehnt nur als Spielzeug benutzten, wichtig für den Handel, die Forschung, die Kommunikation, und wenn die Jungs bei Google noch ein paar Wochenenden darüber nachdenken, kommt noch ein Dutzend anderer Sachen auf die Liste. Und es dauert nicht mehr lang, dann glauben einem die Kinder nicht mehr
dass wir früher gar keine Computer zuhause hatten.
Spaß ist also in Ordnung.
Okay, ich möchte Ihnen ein etwas wirres Diagramm zeigen, aber darin sehen Sie meine Voraussage, was passieren wird.
Und Sie sehen noch etwas, genau hier.
Es hat sich eine Gruppe von Leuten gebildet -- die sind nicht alle bekannt -- aber die, die dazugehören sind als Kinder inspiriert worden, in diesem Alter zwischen drei und 15 Jahren, dadurch, dass wir hier den Orbit und den Mond erreicht haben, genau in dieser Zeit.
Paul Allen, Elan Musk, Richard Branson, Jeff Bezos, die Familie Ansari, die jetzt diese suborbitale Sache der Russen finanziert, Bob Bigelow mit seiner privaten Raumstation, und Carmack.
Diese Leute nehmen ihr Geld und investieren in eine interessante Sache, und ich finde das viel besser, als wenn man es in ein besseres Handy oder sowas steckt -- aber sie investieren in sehr [unklar] Gebiete, und dadurch bekommen wir diese Möglichkeiten, und das wird uns zu der nächsten wirklich großen Sache führen und uns ermöglichen, zu erforschen. Und ich glaube, irgendwann
werden wir dadurch Kolonien gründen und unser Aussterben verhindern können.
Sie sind durch große Fortschritte inspiriert worden. Aber sehen Sie sich den Fortschritt danach an.
Da gab es eine Reihe von Beispielen.
Die Militärjets hatten eine -- das Militärflugzeug mit der größten Leistung war die SR71. Es flog einen ganzen Lebenszyklus, bis es zu alt war und wurde dann außer Dienst gestellt. Die Concorde hat die Geschwindigkeit in bei den Airlines verdoppelt.
Sie flog für einen ganzen Lebenszyklus ohne Konkurrenz; außer Dienst gestellt. Und da stecken wir jetzt fest mit der gleichen Leistung bei Militärjets und in der kommerziellen Luftfahrt, die wir schon in den späten 50ern hatten.
Aber es gibt etwas, das unsere Kinder heute wieder inspirieren kann.
Und ich meine, wenn Sie heute ein Baby haben, oder ein zehnjähriges Kind.
Ich meine etwas richtig interessantes, das hier passieren wird.
Relativ bald werden Sie in der Lage sein, ein Ticket zu kaufen und höher und schneller zu fliegen als die leistungsstärksten Militärflugzeuge, die im Einsatz sind. Das hat es noch nie gegeben.
Dass die hier bei dieser Leistung festsitzen liegt daran, naja, wissen Sie, man gewinnt den Krieg in 12 Minuten, wozu braucht man da was besseres?
Aber ich glaube, wenn Sie alle anfangen, Tickets zu kaufen und suborbitale Raumflüge zu machen, dann wird bald -- Moment mal, was passiert dann? Wir werden suborbitale Militärjets bekommen, und zwar ziemlich schnell, glaube ich.
Aber das Interessante daran, ist dass die Privaten als erste da oben sein werden.
Okay, also ich freue mich schon auf diesen kapitalistischen Wettlauf ins All.
In den 60ern ging es beim Wettlauf ins All ums Nationalprestige, weil wir die ersten beiden Meilensteine verpasst hatten.
Technisch gesehen haben wir nicht verloren. Wir hatten die Technik um etwas in den Orbit zu bringen damals bei von Braun, also kann man sagen, dass wir technisch nicht verloren haben.
Sputnik war keine technische Niederlage, aber es war ein Prestigeverlsut.
Amerika -- für die Welt war Amerika nicht Technologieführer, und das war eine ziemlich harte Sache.
Und dann flog Alan Shepherd ein paar Wochen nach Gagarin, nicht Monate oder Jahrzehnte oder sowas. Also, wir hatten die Fähigkeiten.
Aber Amerika hatte verloren. Und deshalb machten wir einen Riesensprung, um aufzuholen.
Also nochmal, das Interessante hier ist, wir haben schon wieder die ersten paar Meilensteine an die Russen verloren.
Man kann in Amerika kein Ticket kaufen, um ins All zu fliegen -- es geht nicht. In Russland geht das.
Man kann mit russischer Technik rauffliegen. Das geht deshalb, weil das russische Raumfahrtprogramm pleite ist, und für die ist es toll, wenn sie ab und zu 20 Millionen für einen Platz kassieren.
Das ist ein Geschäft. Man kann es Weltraumtourismus nennen. Sie bieten auch so einen Flug um den Mond herum an, wie ihn Apollo 8 gemacht hat.
100 Millionen Dollar -- hey, ich kann zum Mond fliegen.
Aber, sagen Sie, hätten Sie gedacht, damals in den 60ern als das Rennen ins All am Laufen war, dass die erste kommerzielle, kapitalistische Sache sein würde, dass man ein Ticket für einen Flug zum Mond mit russischer Technik kaufen kann?
Und hätten sie gedacht, hätten die Russen gedacht, dass an dem Tag, an dem sie mit ihrer Technik zum Mond fliegen würden, gar keine Russen an Bord sein würden? Es wird wahrscheinlich ein japanischer oder amerikanischer Milliardär sein? Also, das ist doch wirklich bizarr, oder?
Aber so oder so, ich bin der Meinung, wir müssen Sie nochmal schlagen.
Ich denke, was wir sehen werden ist, ist eine erfolgreiche, extrem erfolgreiche private Raumfahrtindustrie. Ob wir die ersten sind oder nicht ist eigentlich egal.
Die Russen hatten ja sogar schon vor der Concorde ein Überschallpassagierflugzeug.
Sie haben ein paar Frachtflüge damit gemacht und es dann ausgemustert.
Ich glaube, das gleiche werden wir erleben, wenn das kommerzielle Zeug auf den Markt kommt.
OK, reden wir noch ein bisschen über die kommerzielle Entwicklung der bemannten Raumfahrt.
Laut diesem kleinen Bild werden wir im Jahr 2020 fünfmal so viel machen wie die NASA. Ich darf Ihnen sagen, schon jetzt sind ungefähr 1,5 bis 1,7 Milliarden in die private Raumfahrt investiert worden, ganz ohne staatliche Beteiligung; heute schon, weltweit. Wenn Sie nachlesen -- wenn sie das googlen, dann finden Sie nur ungefähr halb so viel, aber es gibt Zusagen über das Doppelte von diesem Betrag -- noch nicht ausgegeben, aber zugesagt
und für die nächsten paar Jahre eingeplant. Hey, das ist ein Haufen Geld.
Ich sage aber voraus, so profitabel wie dieses Geschäft sein wird -- und es ist bestimmt profitabel, wenn man Leute für 200.000 Dollar mit etwas fliegen lässt, dessen Betriebskosten bei einem Zehntel dieses Preises liegen, oder noch darunter -- das wird extrem profitabel.
Ich sage auch voraus, das die Investitionen, die in diese Sache fließen werden, in etwa bei der Hälfte dessen liegen werden, was die US-Steuerzahler für die bemannten Raumfahrzeuge der NASA ausgeben.
Und jeder Dollar, der da reinfließt, wird etwa 10 bis 15 mal effizienter verwendet werden. Und das bedeutet: Schneller als wir glauben, wird der Fortschritt bei der bemannte Raumfahrt, ohne Steuergelder, ein etwa fünf mal höheres Niveau erreichen als das derzeitige NASA-Budget für die bemannte Raumfahrt.
Und zwar, weil wir es machen. Die Privatwirtschaft.
Man sollte bei solchen Sachen nie vom Staat abhängig sein, aber das waren wir ziemlich lange. Die NACA, der Vorläufer der NASA, hat nie ein Passagierflugzeug entwickelt und nie eine Airline betrieben.
Aber die NASA hat immer das Passagierraumschiff entwickelt und betreibt die einzige Raumfluggesellschaft, okay. Und wir haben uns nie getraut, wir hatten Angst. Aber seit damals im Juni 2004, als ich bewiesen habe, dass man tatsächlich mit einer kleinen Gruppe einen Anfang machen kann, seit damals hat sich alles geändert.
Okay, vielen herzlichen Dank.
Worüber ich heute reden möchte, um Ihnen einmal einen Hintergrund zu geben, ist der Gedanke, dass Autos Kunst sind.
Tatsächlich bedeutet mir dieser Gedanke sehr viel, weil Autodesigner dazu neigen, eher unten in der Hierarchie zu stehen, wir machen keine Bildbände, in denen nur eine einzige Lampe zu sehen ist, und Autos werden so sehr als Produkte betrachtet, dass es schwierig wird, sich mit ihrer ästhetischen Seite unter derselben Begrifflichkeit zu befassen, mit der man Kunst diskutiert.
Und so sind Autos, als Kunst, auf einer emotionalen Ebene -- wenn Sie das so akzeptieren -- und man muss sich damit genauso befassen wie mit der großen Kunst.
An dieser Stelle werden Sie ein Bild von Michelangelo sehen.
Das hat mit Automobilen überhaupt nichts zu tun.
Automobile sind sich selbst bewegende Gegenstände, stimmt's? Fahrstühle sind Automobile.
Und die sind nicht sehr emotional, sie dienen einem Zweck, und sicherlich gibt es Automobile schon seit etwa 100 Jahren, sie haben unser Leben in vielfacher Weise funktional verbessert, und haben auch für jede Menge Ärger gesorgt. Denn Automobile sind tatsächlich ein Problem, das wir lösen müssen.
Wir müssen die Probleme der Umweltverschmutzung lösen, wir müssen die Probleme der Staus lösen -- aber darum geht es mir in dieser Rede nicht.
Was mich in dieser Rede interessiert, sind Autos. Automobile mögen Gebrauchsgegenstände sein, Autos hingegen sind in vieler Weise jedoch das, was wir selbst sind.
Und so lange sich die Probleme der Automobile lösen lassen, und ich glaube, dass wir das können, mit Brennstoffzellen oder Wasserstoff, was bei BMW wirklich angesagt ist, und jede Menge andere Sachen, dann denke ich, dass wir darüber hinwegsehen können und versuchen können, einmal zu verstehen, warum so viele von uns süchtig sind -- von dieser Autosucht befallen sind -- und was sie bedeutet, was wir daraus lernen können.
Genau darauf möchte ich hinaus. Autos sind kein Anzug, Autos sind eine Offenbarung, Autos sind eine Erweiterung des Selbst, sie nehmen unsere Gedanken an, unsere Ideen, unsere Emotionen, und sie vervielfältigen sie -- unseren Zorn, oder was auch immer. Unser Auto ist eine Offenbarung.
Es ist ein Super-Wimmelbuch, in das Sie zufällig hineingeraten sind, und wenn Sie sich sexy fühlen, ist das Auto auch sexy. Und wenn Sie sich im Straßenverkehr aufregen, dann haben Sie einen Chevy: Like a Rock, wie in der Reklame, oder?
Autos sind Bildhauerei -- wussten Sie das?
Jedes Auto, das Sie sehen, ist von Hand geformt.
Viele Leute denken, "Naja, es sind Computer, und es wird von Maschinen und so was hergestellt."
Nun ja, sie reproduzieren ein Auto, aber die Originale werden alle von Hand gearbeitet.
Ein Auto wird von Männern und Frauen hergestellt, die viel auf ihr Handwerk halten.
Und sie legen dieselbe Art der Spannung in das Modellieren eines Autos, wie man sie auch in eine großartige Skulptur, die man sich im Museum anschaut, steckt.
Diese Spannung zwischen der Notwendigkeit sich auszudrücken, die Notwendigkeit zu entdecken, dann steckt man etwas Neues hinein, und zur selben Zeit bestehen die Grenzen der Handwerkskunst.
Regeln, die besagen, wie man mit Oberflächen umgeht, genau darum geht es, wenn man die Kontrolle über etwas hat, so zeigt man, dass man ein Meister seines Fachs ist.
Und diese Spannung, dieser Entdeckerdrang, dieser Trieb zum Neuen -- und gleichzeitig dieser Sinn für Verpflichtung gegenüber der Handwerkskunst -- das fällt bei Autos genauso stark aus wie bei allem anderen.
Wir arbeiten mit Ton, der sich nicht wesentlich geändert hat, seit Michelangelo anfing damit herumzuspielen, und dazu gibt es auch eine sehr interessante Analogie.
Einmal ganz schnell -- Michelangelo sagte einmal, dass es ihm darum gehe, "die Figur im Inneren zu entdecken", okay?
Und bitte, hier ist das Automobil.
Das gibt es hier seit hundert Jahren; haben Sie das mitgekriegt?
Zwischen dem hier und diesem da hat sich einiges geändert, oder?
Okay, es geht hier nicht um Marketing, wir haben hier ein sehr interessantes Autokonzept, aber um die Marketinggeschichte geht es mir hier nicht.
Hierüber möchte ich sprechen.
Warum spüren Sie den Drang, Ihr Auto zu waschen; was ist diese Sinnlichkeit, die Sie Ihr Auto anfassen lässt? Es ist die Bildhauerkunst dahinter. Diese Sinnlichkeit.
Und die wird von Männern und Frauen geschaffen, die einfach nur arbeiten, wie Sie es hier sehen, und Autos herstellen.
Nun ein kleines Zitat über die Skulptur von Henry Moore, Ich glaube, dass "der Druck im Innern", von dem Moore spricht -- zumindest im Hinblick auf Autos -- geradeswegs zurück führt zu dieser Idee des Gemeinen.
Es ist dieser Wille zu leben, dieser Drang zum Überleben, sich auszudrücken, der einem in einem Auto kommt, und von Leuten wie mir Besitz ergreift.
Und wir erzählen anderen Leuten "Tu dies, mach das", bis das Ding zum Leben erwacht ist.
Wir sind völlig infiziert. Und dabei kann Schönheit herauskommen, aus dieser Infiziertheit, es ist ganz wunderbar.
Natürlich ist die Skulptur das Herz des Ganzen, und tatsächlich das, was die Handwerkskunst in unsere Autos bringt.
Und der Unterschied, ob jemand so oder so arbeitet ist tatsächlich nicht besonders groß.
Es ist dieselbe Art der Hingabe, dieselbe Art der Schönheit.
Nun, wollen wir zum Punkt kommen. Ich möchte über Autos als Kunst sprechen.
Kunst, im platonischen Sinne, ist Wahrheit, Schönheit und Liebe.
Genau an diesem Punkt gehen die Designer und die Ingenieure in der Automobilindustrie getrennte Wege.
Wir haben nicht wirklich ein Problem damit, über Liebe zu sprechen.
Wir haben kein Problem damit, in diesem Sinne über Wahrheit und Schönheit zu sprechen.
Danach suchen wir -- wenn wir in unserem Handwerk arbeiten, sind wir tatsächlich dabei, dort draußen Wahrheit zu finden.
Wir versuchen nicht, Eitelkeit und Schönheit zu finden.
Wir versuchen, Schönheit in der Wahrheit zu finden.
Im Gegensatz dazu neigen Ingenieure dazu, die Dinge etwas mehr im Sinne Newtons zu betrachten, anstelle dieser Quantenmethode.
Wir befassen uns mit dem Irrationalen, wir befassen uns mit Widersprüchen, deren Existenz wir uns eingestehen, und die Ingenieure tendieren dazu, Dinge etwas mehr im Sinne von zwei und zwei ist vier, und wenn man 4,0 heraus bekommt, dann ist das besser, und 4,0000 sogar noch besser.
Und manchmal führt das zu einer gewissen Abweichung in Bezug auf den Grund unseres Tuns.
Im Großen und Ganzen haben wir dennoch die Tatsache akzeptiert, dass wir bei BMW die Frauen sind -- BMW ist ein sehr männlich orientiertes Unternehmen -- überall Männer, Männer, Männer, das sind die Ingenieure.
Und wir sind in gewisser Weise die weibliche Seite davon. Das ist in Ordnung, das ist cool, geht ihr einfach und seid männlich, wir sind dann ein bisschen weiblicher.
Denn was uns interessiert, ist das Finden von Form, die mehr ist als nur eine Funktion.
Unser Interesse ist es, Schönheit zu finden, die mehr als nur ästhetisch ist, sondern tatsächlich eine Wahrheit.
Und ich denke, dass dieser Gedanke, dass großartigen Autos eine Seele innewohnt, sehr brauchbar ist. Sie alle wissen das. Sie erkennen ein Auto mit Seele beim ersten Anblick. Sie wissen, wie stark es ist.
Nun, für mich sind die Erfahrung von Liebe und die Erfahrung von Design austauschbar. Und jetzt komme ich gleich bei meiner Geschichte an.
Ich entdeckte etwas über Liebe und Design durch ein Projekt mit Namen Deep Blue.
Und zuallererst müssen Sie ein Weilchen folgen und, sagen wir, Sie wissen schon, wir könnten das Wort Liebe aus einer Menge Dinge in unserer Gesellschaft herausnehmen und durch das Wort Design ersetzen, und es funktioniert immer noch. Wie dieses Zitat hier. Irgendwie funktioniert es doch, oder nicht?
Man kann es verstehen. Es funktioniert in Binsenweisheiten.
"Im Krieg und im Design ist alles erlaubt."
Wir leben gewiss in einer wettbewerbsorientierten Gesellschaft.
Das hier zum Beispiel, es gibt einen Popsong, der Philippe Starck wirklich für mich beschreibt, wissen Sie, das ist wie, Sie wissen schon, das ist eine Schwärmerei, richtig cool, oder?
Zahnbürste, cool.
Ernsthaft wird es erst, wenn man sich so etwas anschaut. Okay?
Ich glaube, das ist eine Substituierung, der wir uns alle im Designmanagement schuldig gemacht haben.
Und dann diese Idee, dass es mehr zu lieben gibt, mehr zu designen, wenn es um Ihren Nachbarn geht, Ihren Nächsten, das kann physisch sein, und vielleicht wird es das in der Zukunft.
Aber im Moment geht es darum,sich mit unseren eigenen Leuten zu beschäftigen, unseren eigenen Teams, die für das kreative Schaffen zuständig sind. So, und nun zu meiner Geschichte.
Wir arbeiten hier mit der Idee der Arbeit mit Menschen und dazu muss ich mit meinen Designern ein Band knüpfen, wenn wir BMWs entwerfen.
Wir müssen eine gemeinsame Intimität aufbauen, eine gemeinsame Vision. Das bedeutet, dass wir als Familie zusammenarbeiten müssen, wir müssen uns als solche auffassen.
Es gibt gute Zeiten, es gibt interessante Zeiten und es gibt auch manchmal stressige Zeiten.
Wenn man Autos bauen will, muss man nach draußen gehen.
Man muss Autos im Regen machen, man muss Autos im Schnee machen.
Das ist übrigens eine Präsentation, die wir unserem Vorstand vorgeführt haben.
Wir rasen auch wie verrückt draußen im Schnee. Wollen Sie wissen, wie Autos sich draußen verhalten?
Nun, dazu muss man draußen stehen.
Und weil das hier alles Künstler sind, haben sie auch ein künstlerisches Temperament.
Alles klar? Eine Sache zum Thema Kunst: Kunst ist Entdeckung und Kunst ist es, sich selbst durch seine Kunst zu entdecken. Richtig?
Und was Autos betrifft, sind wir alle ein bisschen wie Pygmalion, wir sind völlig verliebt in unsere eigenen Geschöpfe.
Dies hier ist eines meiner Lieblingsgemälde, das wirklich unsere Beziehung zu Autos beschreibt.
Das ist unglaublich krank.
Aber gerade deswegen nimmt die Intimität, mit der wir als Team zusammenarbeiten eine neue Dimension an, eine neue Bedeutung.
Wir haben ein gemeinsames Zentrum, einen gemeinsamen Fokus, das Auto bildet den Mittelpunkt unserer Beziehungen.
Und in diesem Prozess des Wettbewerbs ist es mein Job, das einzuengen.
Ich habe heute von Josephs Todesgenen gehört, die reingehen und die Zellproduktion töten müssen.
Wissen Sie, genau das muss ich auch manchmal tun.
Wir fangen mit 10 Autos an, grenzen es auf 5 Autos ein, auf drei, auf zwei, auf eins, und ich bin gewissermaßen mittendrin in dieser Schlachterei.
Jemandes Geliebte, jemandes Baby.
Das ist sehr schwierig, und man braucht dazu dieses Band mit dem Team, damit man das tun kann, denn auch das Leben der Teammitglieder dreht sich ganz darum.
Auch auch sie tragen dieses infizierte Gen in sich, und sie wollen, dass es lebt, mehr als alles andere.
Nun, dieses Projekt Deep Blue brachte mich mit meinem Team in Kontakt auf eine Weise, die ich niemals erwartet hätte, und ich möchte das an Sie weitergeben, weil ich möchte, dass Sie darüber nachdenken, vielleicht in ihren eigenen Beziehungen.
Wir wollten ein Auto machen, das ein vollkommenes Glaubensbekenntnis für BMW sein würde.
Wir wollten ein Team zusammenstellen, das so weit weg sein sollte von der Art, wie wir sonst arbeiten, dass ich nur eine Telefonnummer hatte, die mich mit den Mitgliedern verband.
Wir taten also Folgendes: Anstelle einer Belegschaft von Künstlern lediglich als eine Art Handgelenk zu beschäftigen, entschieden wir, ein Team von kreativen Designern und Ingenieuren loszulassen, um herauszufinden, was der Nachfolger des SUV-Phänomens in Amerika sein würde.
Dieses Projekt haben wir 1996 gemacht. Und so schickten wir sie los mit diesem Teamnamen Deep Blue. Nun, viele kennen Deep Blue von IBM. Genau genommen haben wir den Namen von IBM gestohlen, weil wir dachten, dass, sollte jemand tatsächlich unsere Faxnachrichten lesen, er denken würde, wir redeten über Computer.
Es stellte sich heraus, dass das recht schlau war, denn Deep Blue wurde in einem Unternehmen wie BMW ein echter Gassenhauer -- Deep Blue, wow, cooler Name.
Und so wurden wir ganz in die Sache verstrickt. Wir nahmen ein Designerteam und schickten es nach Amerika. Wir gaben Ihnen ein Budget, etwas, von dem wir dachten, dass es sich um Vorgaben handelte, einen Zeitplan und sonst nichts.
Wie gesagt, ich hatte nur eine Telefonnummer, um mich mit ihnen in Verbindung zu setzen.
Und eine Gruppe von Ingenieuren, die in Deutschland arbeitete, und die Idee dahinter war, dass sie getrennt an dem Problem, was denn nun der Nachfolger des SUV sein sollte, arbeiten würden,
sie würden zusammenkommen, und Notizen vergleichen. Dann würden sie wieder getrennt arbeiten, zusammenkommen, und sie würden gemeinsam eine monumentale Reihe von unterschiedlichen Meinungen anhäufen, die nicht die Ideen der anderen ersticken würde -- sondern würden gleichzeitig zusammenkommen und die Probleme lösen.
Hoffentlich würden wir den Kunden in seinem Inneren verstehen, dort wo er zu Hause ist, indem wir mit ihm in Amerika leben. Und so -- schickten wir das Team los, und dann passierte tatsächlich etwas anderes. Sie machten sich auf ihre eigene Reise.
Sie verschwanden, ganz ehrlich, und alles, was ich bekam, waren Postkarten.
Nun, von den einen bekam ich ein paar Postkarten aus Las Vegas, und ich bekam ein paar Postkarten von den anderen aus dem Grand Canyon, und diese Postkarten hier bekam ich von den Niagarafällen. Und dann waren sie auch bald in New York, und ich weiß nicht, wo sonst noch.
Und ich sagte zu mir: "Das wird ein großartiges Auto, sie stellen Nachforschungen an, auf die ich nie im Leben gekommen wäre."
Richtig? Und sie entschieden, dass es billiger wäre, anstelle eines Studios und sechs oder sieben Wohnungen Elizabeth Taylors ehemaliges Haus in Malibu zu mieten.
Und -- zumindest hatten sie mir erzählt, dass es ihr Haus gewesen sei, ich schätze, sie hatte dort einmal eine Party oder so was.
So oder so, das war das Haus, in dem sie alle zusammenwohnten.
Nun, das ist Rund-um-die-Uhrzusammenleben, ein halbes Dutzend Leute, die ihre -- einige hatten ihre Frauen und Familien zurückgelassen, und sie lebten buchstäblich in diesem Haus für die ganzen sechs Monate, die dieses Projekt in Amerika war, aber die ersten drei Monate waren die intensivsten.
Und eine der jungen Frauen bei dem Projekt, sie war eine ganz fantastische Dame, hatte sich ihr Zimmer im Bad gebaut.
Das Badezimmer war so groß, dass sie ein Bett über der Wanne errichtete -- -- ganz schön faszinierend.
Auf der anderen Seite wusste ich von all dem nichts. Okay?
Nichts. Das ging alles vor sich und alles, was ich davon mitbekam, waren Postkarten von diesen Kerlen aus Las Vegas, oder wo auch immer, mit den Worten: "Mach dir keine Sorgen, Chris, das wird wirklich gut." Okay?
Also mein Konzept, wie ein Designerstudio aussehen sollte, war wahrscheinlich -- Ich war nicht auf dem Laufenden, wo diese Leute waren.
Die Ingenieure in München dagegen hatten eine Art Newton'scher Lösung in Angriff genommen, und sie versuchten herauszufinden, wie viele Tassenhalter auf dem Kopf einer Stecknadel tanzen können, und, Sie wissen schon, diese wirklich ernsthaften Fragen, denen sich der Konsument von heute gegenübersieht.
Und man konnte nur hoffen, dass diese beiden Teams zusammenkommen würden und dass dieses Einvernehmen der unglaublichen Kreativität, unter diesen unglaublichen Begleitumständen, und diese unglaublich gestressten Ingenieure, einige unglaubliche Lösungen hervorbringen würden.
Nun, was ich nicht wusste, und was wir herausfanden, war -- diese Leute, sie können unter diesen Umständen nicht mal so etwas wie miteinander reden.
An diesem Punkt erreicht man ein Auseinanderklaffen von Newton'schem und Quantendenken, man hat einen Bruch im Dialog, der so tief und so weit ist, dass sie all das nicht zusammenbringen können.
Und so hatten wir nach drei Monaten unser erstes Treffen in Tiburon, das gleich hier um die Ecke ist -- kennen Sie Tiburon?
Der Plan war, dass sie nach drei Monaten dieser unabhängigen Forschung alles Dr. Goschel präsentieren würden -- der jetzt mein Chef ist und zu jener Zeit Co-Mentor des Projektes war -- und sie würden ihre Resultate zeigen.
Wir würden sehen, wo es langging, wir würden die ersten Zeichen dessen sehen, was die Nachfolge des SUV-Phänomens sein könnte.
Also ging ich an die Sache mit der Erwartung, dass alles ganz großartig laufen würde.
Ich meine, ich würde so viel Arbeit sehen, es ist so intensiv -- Ich weiss, dass Las Vegas dabei wahrscheinlich eine große Rolle spielen würde -- ich bin auch nicht wirklich sicher, wo der Grand Canyon ins Spiel kam -- aber irgendwie würde sich alles zusammenfinden und ich würde ein wirklich herausragendes Produkt sehen.
Also gingen wir nach drei Monaten nach Tiburon, und das Team hatte sich die Woche vorher getroffen, lange vor der Zeit.
Die Ingenieure flogen herüber, und die Designer trafen sich mit ihnen und sie stellten ihre Präsentation zusammen.
Nun, es stellte sich heraus, dass die Ingenieure nichts getan hatten.
Und sie hatten deshalb nichts getan, weil -- sozusagen, wie das in der Autobranche so ist, Ingenieure zum Lösen von Problemen da sind, und wir hatten sie gebeten, ein Problem zu schaffen.
Und die Ingenieure warteten darauf, dass die Designer sagen würden: "Hier ist das Problem, das wir geschaffen haben, nun helft uns, es zu lösen."
Und sie konnten nicht darüber reden. Es kam also so weit, dass die Ingenieure mit leeren Händen ankamen.
Und die Ingenieure sagten zu den Designern: "Wenn ihr all diesen Kram einbringt, dann gehen wir, dann werden wir dieses Projekt verlassen."
Ich wusste davon nichts, und wir bekamen eine Präsentation mit einer Agenda, die so aussah.
Es gab eine Menge Dialog.
Geschlagene vier Stunden wurde uns alles über das Vokabular erzählt, das zwischen Designern und Ingenieuren geschaffen werden muss.
Und ich rechne jeden Moment damit: "Okay, sie werden die Seite umschlagen, und ich werde Autos sehen, ich werde die Zeichnungen sehen. Ich werde vielleicht eine Ahnung davon bekommen, wo es langgeht."
Der Dialog ging weiter und weiter, mit mentalen Bildern für Worte, und es stellte sich recht bald heraus, dass ich nicht von Brillanz überwältigt wurde, sondern dass ich ganz ernsthaft von einer Menge Mist überhäuft wurde.
Wenn Sie sich vorstellen können, wie das ist, all diese Monate mit Postkartenhinweisen, wie großartig das Team arbeitet, und dann geben sie all das Geld aus und lernen und sie machen all diesen Kram.
Ich fuhr völlig aus der Haut, wissen Sie? Ich wurde irre.
Sie können sich wahrscheinlich an Tiburon erinnern, früher sah es einmal so aus.
Nach vier Stunden stand ich auf und stauchte das Team zusammen.
Ich schrie sie an. Ich brüllte: "Was zur Hölle macht ihr hier?
Ihr habt mich im Stich gelassen, ihr seid meine Designer, ihr sollt hier die Kreativen sein. Was in aller Welt ist hier los?"
Das war wahrscheinlich eine meiner besseren Tiraden, ich habe schon ein paar ganz gute, aber das war wahrscheinlich eine der besseren. Und ich drang in diese Leute ein, wie konnten sie einfach das Geld von BMW nehmen, wie konnten sie drei Monate Urlaub machen und nichts produzieren, einfach nichts?
Weil sie uns natürlich nicht erzählt hatten, dass sie drei Kombiwagen voller Zeichnungen, Modellkonzeptionen, Bilder hatten -- alles, was ich wollte, die sie in ihren Autos eingeschlossen hatten, weil sie ihre Solidarität mit den Ingenieuren gezeigt hatten und sie hatten entschieden, mir nichts zu zeigen, um der Gelegenheit, mit der Problemlösung zu beginnen eine Chance zu geben, weil ihnen natürlich nicht klar war, dass sie keine Probleme schaffen konnten.
Wir gingen also zum Mittagessen --  Und ich kann Ihnen zwitschern, dass das ein besorgniserregend ruhiges Mittagessen war.
Die Ingenieure saßen am einen Ende des Tischs, die Designer und ich am anderen, alle ganz still.
Ich war verdammt sauer, verdammt sauer. Okay?
Wahrscheinlich, weil sie den ganzen Spaß hatten und ich nicht, Sie wissen schon.
Über so was kann man sich aber auch aufregen, oder?
Und jemand fragte mich nach Catherine, meiner Frau, wissen Sie, ob sie mit mir geflogen sei, oder so was?
Ich sagte, "Nein", und damit setzte sich ein ganzer Gedankengang über meine Frau in Bewegung.
Und ich erinnerte mich daran, dass der Priester bei unserer Hochzeit eine hübsche Predigt gehalten hatte und etwas sehr Wichtiges gesagt hatte.
Er sagte: "Liebe ist nicht eigennützig", das hatte er gesagt, "Liebe ist, nicht nachzählen wie oft jemand "Ich liebe dich" sagt, sie bedeutet nicht, wie oft man diesen Monat Sex miteinander hatte, und bei zweimal weniger als im Monat davor, bedeutet es, dass du mich nicht mehr so sehr liebst.
Liebe ist nicht eigennützig". Und ich dachte darüber nach, ich dachte: "Wisst ihr, ich zeige hier keine Liebe. Ich bin ganz ernsthaft dabei, keine Liebe zu zeigen.
Ich hänge in der Luft, ohne Vertrauen hänge ich in der Luft.
Das kann nicht sein. Es kann nicht sein, dass ich eine bestimmte Anzahl von Zeichnungen erwarte und für mich ist das eine Quantifizierungsmethode zur Bewertung der Qualität meines Teams.
Das kann nicht sein."
Also erzählte ich ihnen diese Geschichte. Ich sagte: "Leute, ich denke hier über etwas nach, das ist nicht richtig. Ich kann mit euch keine Beziehung auf quantifizierbarer Grundlage haben.
Auf einem Diktat, das besagt: "Ich bin hier der Chef; ihr tut, was ich sage, ohne Vertrauen." Ich sagte: "Das kann nicht sein."
Um einmal ganz ehrlich zu sein, brachen wir alle in Tränen aus, weil sie mir noch immer nicht erzählen konnten, wie sehr sich innerlich ihre Frustration aufgestaut hatte, weil sie mir nicht zeigen konnten, was ich wollte, und mich einfach bitten mussten, ihnen zu vertrauen, dass es schließlich kommen würde.
Ich glaube, wir fühlten einander an diesem Tag sehr nah, wir trennten unnötige Fäden durch, und wir schmiedeten das Konzept für das eigentliche Wesen von wahrer Teamarbeit und Kreativität.
Wir stellten das Auto wieder in den Fokus unserer Gedanken, und wir stellten Liebe, ich glaube, ganz aufrichtig, zurück in das Zentrum des Prozesses.
Übrigens machte das Team weiter mit der Kreation von sechs verschiedenen Konzepten für das nächste Modell, das ein Vorschlag zur nächsten Generation von Autos nach den SUVs in Amerika sein würde.
Eines davon war die Idee zu einem Crossover-Coupés -- Sie können ihn unten sehen, den X Coupé -- damit hatten sie jede Menge Spaß.
Es war eine Interpretation unseres Motorrads, der GS, wie Carl Magnusson sagt, "brute-iful."  nach der Frage, was mit einem Motorrad geschieht, wenn man zwei weitere Räder hinzufügt.
Und nun, zur Zusammenfassung, das ist, was ich an Sie weitergeben wollte. Ich werde noch ein kleines Zitat aus " Der Kleine Prinz" stehlen.
Über Vertrauen und Liebe lässt sich vieles sagen, wenn man weiß, dass diese beiden Worte gleichbedeutend mit Design sind.
An diesem Tag hatte ich zu meinem Team einen sehr innigen Bezug, und das ist seither so geblieben.
Und ich hoffe, dass auch Sie sehen, dass mehr an Design dran ist, und dass Design mehr in Richtung Kunst geht als Do it Yourself.
Es ist wahr, dass Vertrauen und Liebe es die Sache wert machen.
Ich danke Ihnen.
In der Pause wurde ich von mehreren Leuten nach einem Kommentar zur Debatte um das Altern gebeten.
Dies wird mein einziger Kommentar dazu sein.
Soweit ich weiß, leben Optimisten deutlich länger als Pessimisten.
In den kommenden 18 Minuten werde ich Ihnen berichten, wie wir dabei sind, ausgehend vom Lesen des genetischen Codes die ersten Schritte zu unternehmen, den Code selbst zu schreiben.
Diesen Monat ist es gerade 10 Jahre her dass wir die erste Sequenz eines frei lebenden Organismus veröffentlicht haben, die von Haemophilus influenza.
Dabei reduzierten wir die für ein Genom Projekt nötige Zeit von 13 Jahren auf vier Monate.
Das gleiche Genomprojekt können wir nun bereits innerhalb von zwei bis acht Stunden durchführen.
Im letzten Jahrzehnt wurden eine Vielzahl an Genomen dazugefügt: die meisten menschlichen Pathogene, ein paar Pflanzen, einige Insekten und Säugetiere, einschliesslich des menschlichen Genoms.
Man dachte in der Genomik vor ein wenig mehr als 10 Jahren, dass man bis Ende dieses Jahres zwischen drei und fünf Genome sequenziert haben dürfte; es sind bereits hunderte.
Wir haben gerade Forschungsgelder von der Gordon and Betty Moore Stiftung bekommen um in diesem Jahr 130 Genome zu sequenzieren - als ein Nebenprojekt zur Analyse von Umweltorganismen.
Die Geschwindigkeit, mit der wir den genetischen Codes lesen, hat sich also verändert.
Aber in Anbetracht dessen, was es dort draussen gibt, haben wir gerade erst begonnen zu erkunden, was es auf diesem Planeten gibt.
Weil Mikroben unsichtbar sind, ist den meisten Menschen nicht klar, dass sie ungefähr die Hälfte der Biomasse auf der Erde ausmachen, während alle Tiere zusammen nur ungefähr ein tausendstel auf die Waage bringen.
Vielleicht haben Menschen aus Oxford dazu nicht nicht oft Gelegenheit, aber bedenken Sie, wenn sie Sie jemals ans Meer kommen und dort einen Schluck Meerwasser nehmen, dass jeder Milliliter etwa eine Million Bakterien und um die 10 Millionen Viren enthält.
Vor zwei Jahren waren weniger als 5000 mikrobielle Arten beschrieben, deshalb haben wir uns entschieden, daran etwas zu ändern.
Wir begannen die Sorcerer II Expedition die wie andere große ozeanographische Expeditionen zum Ziel hat, alle 320 km eine Probe des Ozeans zu nehmen.
Wir begannen mit unserem Testprojekt auf den Bermuda Inseln, reisten nach Norden bis nach Halifax, arbeiteten uns von dort die Ostküste der Vereinigten Staaten hinab, durch das Karibische Meer, den Panama Kanal, bis zu den Galapagos Inseln und überquerten den Pazifik. Jetzt sind wir dabei, uns durch den Indischen Ozean zu arbeiten.
Es ist eine sehr schwere Arbeit; wir arbeiten auf einem Segelschiff, unter anderem auch um junge Leute für die Wissenschaft zu begeistern.
Die Experimente sind unglaublich einfach.
Wir nehmen einfach Meerwasser, filtern es, und sammeln unterschiedlich grosse Organismen in unterschiedlichen Filtern. Dann bringen wir ihre DNS in unser Labor in Rockville, wo wir alle 24 Stunden einhundert Millionen Buchstaben ihres genetischen Codes entschlüsseln können.
Dabei haben wir einige erstaunliche Entdeckungen gemacht.
Zum Beispiel dachte man, dass es nur ein oder zwei Organismen in diesem Ökosystem gäbe, die die gleichen lichtempfindlichen Pigmente besitzen, die wir auch in unseren Augen haben.
Aber es stellte sich heraus, dass fast jede Art in den oberen Meereschichten in den warmen Teilen der Welt dieselben Photorezeptoren besitzt und Sonnenlicht als Energiequelle und für die Kommunikation verwendet.
An einer Stelle entdeckten wir in einem Fass [ca. 120 Liter] Meerwasser 1,3 Millionen neue Gene und nicht weniger als 50.000 neue Spezies.
Wir haben die Analyse jetzt mit Forschungsgeldern der Sloan Stiftung auf die Luft ausgedehnt.
Wir messen, wie viele Viren und Bakterien wir täglich ein- und ausatmen, insbesondere in Flugzeugen oder geschlossenen Zuschauerräumen.
Wir filtern die Luft mit einfachen Geräten; wir sammeln in der Grössenordnung von einer Milliarde Mikroben an nur einem Tag indem wir die Luft auf dem Dach eines Gebäudes in New York City filtern.
Derzeit sind wir dabei, alle diese Proben zu sequenzieren.
Ein Einblick in die Datenerhebung: als wir Proben an den Galapagos Inseln gesammelt hatten, fanden wir, fast alle 320 km eine riesige Artenvielfalt in den Meerwasserproben.
Einige davon machen absolut Sinn, wenn man die unterschiedlichen Temperaturgradienten betrachtet.
Hier haben wir ein Satellitenbild, das die Temperaturen zeigt -- rot bedeutet warm, blau bedeutet kalt -- und wir fanden, dass es einen riesigen Unterschied in der Häufigkeit von Arten zwischen den Warmwasserproben und den Kaltwasserproben gibt.
Die unterschiedlichen Wellenlängen, die von den Lichtrezeptoren detektiert werden, haben uns ebenfalls überrascht. Wir können die Wellenlängen anhand der Aminosäuresequenz der Rezeptoren vorhersagen
und sie variieren ungemein von Region zu Region.
Wie erwartet detektieren die Lichtrezeptoren in der Tiefsee meist blaues Licht.
Wenn es sehr viel Chlorophyll gibt, detektieren sie sehr viel grünes Licht.
Sie variieren aber noch mehr, möglicherweise tendierend zu Infrarot und Ultraviolet, an den Extremen.
Um zu versuchen, einen Überblick über die Gesamtheit der gesammelten Gene zu bekommen, fügten wir alle Daten zusammen -- einschliesslich all derer, die wir bis zu diesem Zeitpunkt von der Expedition hatten, also mehr als die Hälfte der Gene unseres Planeten -- und fanden insgesamt ca. 29 Millionen Gene.
Wir haben versucht, diese Sequenzen Genfamilien zuzuordnen, um zu sehen welche Entdeckungen wir gemacht hatten: Hatten wir nur neue Mitglieder bekannter Familien aufgespürt, oder komplett neue Genfamilien entdeckt ?
Es stellte sich heraus, dass wir etwa 50.000 grosse Genfamilien erkennen konnten, aber mit jeder neuen Probe, die wir aus der Umwelt nehmen, steigt die Zahl neuer Familien linear an.
Wir stehen noch ganz am Anfang davon, die elementaren Gene, Komponenten und das Leben auf diesem Planeten zu erkunden.
Wenn wir uns den sogenannten Abstammungsbaum ansehen, befinden wir Menschen uns zusammen mit den Tieren in der oberen rechten Ecke.
Von den ungefähr 29 Millionen Genen, haben wir gerade etwa 24.000 in unserem Genom.
Und wenn man alle Tiere zusammenfasst, haben wir gemeinsam wahrscheinlich weniger als 30.000 Gene, die wahrscheinlich in ungefähr zwölftausend unterschiedliche Genfamillien fallen.
Meiner Ansicht nach sind diese Gene nicht nur die Designkomponenten der Evolution.
Dies ist eine Betrachtungsweise, die von einzelnen Genen ausgeht -- vielleicht basierend auf Richard Dawkins' Ideen. Genome dagegen bestehen aus verschiedenen Kombinationen dieser Genkomponenten.
Unsere Fähigkeit synthetische DNS künstlich herzustellen hat sich in etwa genauso schell entwickelt wie die DNS Sequenzierung in den letzten ein, zwei Jahrzenten und der Prozess ist mittlerweile sehr schnell und sehr billig.
Wir begannen über synthetische Genome nachzudenken, als wir im Jahr 1995 das zweite Genom sequenziert hatten, das von Mycoplasma genitalium.
Wir haben wirklich schöne T-Shirts auf denen steht, "Ich liebe mein Genitalium", sie verstehen.
Es handelt sich dabei um einen Mikroorganismus
mit ungefähr 500 Genen.
Der Virus Haemophilus influenzae hatte 1.800 Gene.
Wir stellten uns einfach folgende Frage: wenn eine Art 800 Gene braucht und die andere 500, gibt es einen kleineren Satz von Genen, der ein minimales Betriebssystem darstellt ?
Also haben wir Transposon Mutagenese durchgeführt.
Transposons sind einfach kleine DNS Stücke, die sich wahllos in den genetischen Code einfügen.
Wenn sie sich in die Mitte eines Genes einfügen, zerstören sie dessen Funktion.
Also erstellten wir eine Karte aller Gene in denen das Einfügen eines Transposons toleriert wurde und nannten diese "nicht-essentielle Gene".
Aber es stellt sich heraus, dass die Umgebung von großer Bedeutung ist, und man nur definieren kann ob ein Gen essentiell oder nicht-essentiell ist, wenn man genau definiert, unter welchen Umweltbedingungen der Organismus lebt.
Zusätzlich haben wir einen eher theoretischen Ansatz versucht, indem wir die Genome von 13 verwandten Arten miteinander verglichen haben, um zu sehen, was sie gemeinsam haben.
Wir erhielten diese überlappenden Kreise und nur 173 Gene die alle 13 Organismen gemeinsam haben.
Die Zahl der gemeinsamen Gene erweiterte sich ein wenig, wenn wir einen intrazellulären Parasiten ignorierten; sie wurde noch größer, wenn wir uns auf bestimmte Kerngruppen von Genen konzentrierten, auf ungefähr 310.
Wir denken also, dass wir - ausgehend von den minimalen 500 Genen - Genome auf vielleicht 300 bis 400 Gene erweitern oder einengen können, abhängig der jeweiligen Betrachtungsweise.
Der einzige Weg, diese Ideen zu beweisen, war ein künstliches Chromosom mit diesen Genen zu konstruieren, indem wir eine auf Gen-Kassetten basierende Methode einsetzten.
Wir fanden heraus, dass es extrem schwer war lange, fehlerfreie DNS Abschnitte zu konstruieren.
Meine Kollegen Ham Smith und Clyde Hutchinson entwickelten eine aufregende neue Methode die es uns erlaubte, einen 5.000 Basenpaare grossen Virus in einem Zeitraum von nur 2 Wochen zu synthetisieren, der bezüglich seiner Sequenz und seiner Biologie zu 100 Prozent fehlerfrei war.
Das war ein sehr aufregendes Experiment -- als wir einfach das synthetische Stück DNS nahmen und in Bakteren injizierten, begann die DNS auf einmal, die Produktion der Viruspartikel zu steuern, die widerum das Bakterium töteten.
Das war nicht der erste synthetische Virus -- ein Polio Virus war ein Jahr zuvor geschaffen worden -- aber es war nur ein zehn-tausendstel so aktiv und man hatte drei Jahre für die Herstellung benötigt.
Hier sehen sie eine schematische Darstellung der Struktur von Phi X-174.
Dies ist ein Beispiel dafür, wie Software jetzt ihre eigene Hardware baut, und so stellen wir uns Biologie vor.
Einige Leute äußerten sofort Bedenken bezüglich biologischer Kriegsführung, ich musste vor kurzem vor einem Komitee des Senates aussagen und ein spezielles Gremium der U.S. Regierung wurde geschaffen, um diesen Bereich zu bewerten.
Ich glaube, daß es wichtig ist, Realität und Fantasie zu unterscheiden.
Im Grunde genommen kann das Genom jedes Virus', der heute sequenziert wird, auch hergestellt werden.
Die Leute fürchten sich sofort for Dingen wie Ebola oder den Pocken, aber die DNS dieser Organismen ist nicht ansteckend.
Sogar wenn jemand das Genom der Pocken herstellen sollte, wäre diese DNS selbst nicht ansteckend.
Designer Viren lösen bei Sicherheitsabteilungen echte Besorgnis aus.
Es gibt nur zwei Länder, die Vereinigten Staaten und die ehemalige Sowjetunion, die größere Anstrengungen unternommen haben, biologische Waffen herzustellen.
Wenn diese Forschung wirklich eingestellt worden ist, sollte es in Zukunft nur sehr wenig Interesse am knock-how zur Herstellung von Designerviren geben.
Ich denke, daß einzellige Organismen in den nächsten zwei Jahre Realität werden können.
Möglicherweise auch eukaryotische Zellen, zumindest diejenigen, die wir haben, sind innerhalb von 10 Jahren möglich.
Wir stellen momentan einige dutzend verschiedene Konstrukte her, indem wir die Kassetten und die darin enthaltenen Gene variieren, die Teil der künstlichen Chromosomen werden.
Die Schlüsselfrage ist: wie fügt man all die anderen ein ?
Wir beginnen mit diesen Fragmenten, und nutzen dann die Methode der homologen Rekombination, um sie zu Chromosomen zusammenzufügen.
Dieses System stammt von einem Mikroorganismus, Deinococcus radiodurans, der eine Strahlenbelastung von drei Millionen Rad überleben kann.
Es fügt sein Genom nach einer Bestrahlung, durch die seine Chromosomen in kleine Stücke zerbrochen wurden, innerhalb von 12 bis 24 Stunden wieder neu zusammen.
Diesen Organismus gibt es überall auf der Erde und er könnte sich sogar aufgrund unserer Raumfahrtprogramme bereits im Weltall befinden.
So sieht ein Glasskolben nach einer Bestrahlung mit ungefähr einer halben Million Rad aus.
Das Glass begann zu brennen und Risse zu bilden, während der Mikroorganismus am Boden sich immer wohler fühlte.
Hier sehen Sie ein Photo davon, was passiert: oben sehen sie das Genom nach einer Bestrahlung mit 1.7 Million Rad.
Das Chromosome ist wortwörtlich explodiert.
Und hier die gleiche DNS 24 Stunden später, nachdem sie automatisch wieder zusammengesetzt worden war.
Es ist wirklich unglaublich, dass diese Organismen diese Fähigkeit haben und es gibt wahrscheinlich tausende, wenn nicht zehntausende verschiedene Arten auf der Welt, die diese Fähigkeit haben.
Nachdem diese künstlichen Genome hergestellt worden sind, ist der erste Schritt einfach eine Transplanatation in eine Zelle, die kein Genom enthält.
Wir glauben, dass synthetischen Zellen ein außerordentliches Potential haben, nicht nur für die Erforschung der Grundlagen des Lebens sondern hoffentlich auch für die Lösung von Umwelt- und Gesellschaftsproblemen.
Der dritte Organismus, dessen Genom wir entschlüsselt haben, Methanococcus jannaschii, lebt bei Wassertemperaturen nahe dem Siedepunkt, nutzt Wasserstoff als Energiequelle und deckt seinen Kohlenstoffbedarf, indem es Kohlendioxid aus der Umgebung anreichert.
Wir kennen mittlerweile verschiedene molekulare Wege, und tausende verschiedener Arten, die Kohlendioxid zum Leben benötigen und es aus der Umgebung aufnehmen können.
Anstatt Kohlenstoff für Synthesen aus Erdöl zu gewinnen, haben wir nun die Chance, Kohlenstoff aus der Atmosphäre zu gewinnen, es von dort wieder einzufangen und es in biologische Polymere und andere Produkte zu verwandeln.
Wir haben einen Organismus entdeckt, der sich von Kohlenstoffmonoxid ernährt und nutzten es als Reduktionsmittel, um Wasser in Wasserstoff und Sauerstof zu zerlegen.
Außerdem gibt es zahlreiche molekulare Wege, die zum Abbau von Methan eingesetzt werden können.
Die Firma DuPont hat ein wichtiges Programm mit der Firma Statoil in Norwegen, das zum Ziel hat, Methan aus den Gasfeldern einzufangen und in nützliche Produkte umzuwandeln.
Ich glaube, dass es in kurzer Zeit ein neues Gebiet mit dem Namen "Kombinatorische Genomik" geben wird, denn mit unseren neuen Fähigkeiten zur Gen-Synthese, der großen Auswahl an Genen und der Methode der homologen Rekombination können wir einen Roboter planen, der vielleicht eine Million verschiedene Chromosomen pro Tag herstellen kann.
Damit können wir, wie schon bisher in der Biologie, gewünschte Funktionen durch Screening auswählen - ob man Organismen nach ihrer Fähigkeit der Wasserstoffproduktion der chemischen Produktion oder nur aufgrund ihrer Überlebensfähigkeit auswählt.
Wir stehen kurz davor, die Rolle dieser Gene zu verstehen. Wir versuchen, die Photosynthese so zu verändern, daß wir Wasserstoff aus der Energie des Sonnenlichts herstellen können.
Die Photosynthese ist von der Sauerstoffkonzentration abhängig, aber wir haben eine Sauerstoff-unempfindliche Hydrogenase entdeckt die unserer Auffassung nach den Prozess komplett verändern wird.
Wir kombinieren Cellulasen, Enzyme, die komplexe Zucker in Einfachzucker zerlegen, mit Fermentationsprozessen in der gleichen Zelle, um Ethanol herzustellen.
Die Herstellung pharmazeutischer Produkte mittels Mikroorganismen findet in wichtigen Laboratorien bereits statt.
Die chemischen Eigenschaften natürlicher Komponenten ist um Größenordnungen komplexer als die derjenigen, die unsere besten Chemiker herstellen können.
Ich denke, daß zukünftige künstliche Arten eine Quelle von Nahrungsmitteln und hoffentlich auch von Energie darstellen, zur Umweltsanierung eingesetzt und vielleicht sogar die petrochemische Industrie ersetzen werden.
Lassen Sie mich mit ethischen und politischen Untersuchungen abschließen.
Wir haben den Beginn unserer Experimente im Jahr 1999 verschoben, bis wir einen anderthalbjährigen Bewertungsprozess abgeschlossen hatten, um zu entscheiden, ob wir versuchen sollten, künstliche Arten zu erschaffen.
Alle großen Religionen waren daran beteiligt.
Es war eine recht seltsame Untersuchung, weil die verschiedenen Religionsführer ihre Schriften wie Gesetzesbücher behandelten. Sie konnten keine Vorschriften entdecken, die das Erschaffen von Leben verboten, also war es wohl in Ordnung. Am Ende waren sie besorgt über die mögliche Anwendung zur biologischen Kriegsführung, erlaubten uns aber die von uns begründeten Experimente zu beginnen.
Vor kurzem hat die Sloan Foundation Forschungsgelder für eine an mehreren Instituten durchgeführte Untersuchung bereitgestellt, die zum Ziel hat, die Chancen und Risiken für die Gesellschaft auf diesem Gebiet auszuloten und Regeln für Wissenschaftler wie mich und mein Team zu formulieren und wir versuchen auf diesem Weg ein gutes Beispiel darzustellen.
Es handelt sich um komplexe Fragestellungen.
Mit Ausnahme der Bedrohung durch Bioterrorismus geht es um einfache Fragen wie z.B. können wir Wege zur sauberen Gewinnung von Energy entwickeln ? was Entwicklungsländern zur Verfügung steht und was sie durch einfache Prozesses erreichen können ?
Herzlichen Dank.
♪ Hallo Sprachbox, alter Freund ♪
♪ Ich hab wieder den Support angerufen ♪
♪ Trotz der Warnung meines Chefs rief ich Montag morgens an ♪
♪ Jetzt ist es Abend, und mein Essen wurde erst kalt -- dann muffig ♪
♪ Ich hänge noch in der Warteschleife und lausche dem Klang der Stille ♪
♪ Ich glaube, ihr versteht es nicht, eure Leitungen sind unbesetzt ♪
♪ Ich habe jeden Ton gewählt, wie mir gesagt wurde ♪ ♪ und trotzdem 18 Stunden in der Schleife verbracht ♪
♪ Nicht genug, dass eure Software meinen Mac in die Knie zwang ♪ ♪ So dass er dauernd hängt und floppt -- sie löschte meine ROMs ♪
♪ Jetzt macht der Mac den Klang der Stille ♪
♪ In meinen Träumen fantasiere ich ♪ ♪ Es euch schrecklich heim zu zahlen ♪
Das ihr mit dem Motorrad verunglückt
und Blut aus euren Wunden strömt. Mit letzter Kraft ruft
ihr den Notarzt und hofft auf einen erfahrenen Arzt, aber ihr erreicht mich.
Und lauscht dem Klang der Stille.
Danke. Schönen Abend und willkommen bei "Finden Sie den TED-Moderator der mal Begleiter am Broadway war."
OK. Als die Times mir vor sechs Jahren eine Kolumne anbot, war der Deal: Sie bekommen die coolsten, heißesten, raffiniertesten neuen technischen Spielereien.
Woche für Woche an die Haustür geliefert.
Sie probieren sie aus, spielen mit ihnen, bewerten sie bis die Neuheit keine mehr ist, und senden sie dann zurück. Und Sie werden dafür bezahlt. Sie können darüber nachdenken, wenn Sie wollen.
Ich war schon immer verrückt nach Technik, ich bin besessen.
Der Job hatte jedoch einen kleinen Haken, sie wollten meine Email-Adresse am Ende jeder Kolumne veröffentlichen.
Und mir fiel gleich auf – erstens bekommt man unglaublich viel Emails.
Wenn Sie je einsam sind, schreiben Sie eine New York Times Kolumne, dann bekommen Sie hunderte Emails. Das meiste was mich heute erreicht,
berichtet von Frustration.
Menschen fühlen sich wie Dinge – OK. Gerade wird ein Alarm auf dem Bildschirm angezeigt, ein Glück können Sie den nicht sehen.
Die Menschen fühlen sich überfordert, ihnen ist die Technologie zu viel, zu schnell.
Es mag gute Technologie sein, aber sie haben das Gefühl es gibt zu wenig Hilfestellung.
Nicht genug Hilfe. Zu wenig wird beim Design darauf geachtet,
die Technologie zugänglich und angenehm im Gebrauch zu machen. Ich habe einmal eine Kolumne darüber geschrieben,
wie ich versuchte den Kundendienst von Dell zu erreichen. In nur 12 Stunden gab es 700 Leserkommentare auf den Seiten der Times, allesamt von Nutzern die sagten "Mir ging es auch so", oder
"Das ist meine Leidensgeschichte." Ich nenne es Software-Rage.
Mannomann, ich sage Ihnen, wenn jemals jemand heraus findet, wie man diese Frustration zu Geld macht – oh, wie kommt das da hoch? Nur ein Scherz.
OK, also warum nimmt das Problem zu? Ein Teil des Problems ist – ironischerweise – dass die Industrie so sehr versucht, den Gebrauch der Dinge zu vereinfachen.
Ich zeige Ihnen was ich meine.
So sah die Bedienfläche des Computers einmal aus, DOS.
Mit den Jahren wurde sie leichter benutzbar.
Hier das original Mac Betriebssystem.
Reagan war Präsident. Madonna war noch brünett.
Und das gesamte Betriebssystem – das ist das Gute daran – das gesamte Betriebssystem passte in 211 Kilobyte.
Nicht mal das Logo von Mac OS 10 passte in 211 Kilobyte.
Die Ironie ist, dass während diese Dinge leichter benutzbar wurden, kam eine weniger technische, breitere Nutzerschaft mit diesen Gegenständen erstmals in Kontakt.
Ich hatte mal das seltene Privileg, einen Tag in einem Apple-Callcenter zu verbringen.
Der Typ hatte ein doppeltes Headset, an dem ich mithören konnte.
Und die Anrufe die – Sie wissen schon, "Ihr Anruf könnte zur Qualitätssicherung aufgezeichnet werden?"
Mm-Mmm. Ihr Anruf könnte aufgezeichnet werden, damit man die lustigsten Idiotengeschichten sammeln und auf CD weitergeben kann.
Was gemacht wird.
Und ich habe ein Exemplar.
Es ist in Ihrer Präsenttasche. Nein, nein.
Mit Ihren Stimmen darauf.
Einige Geschichten sind aber einfach klassisch, und doch so nachvollziehbar.
Eine Frau rief Apple an, und klagte
dass ihre Maus quietschte – also ein Quietschgeräusch machte.
Und der Techniker fragte, "Nun, wie meinen Sie das?"
Sie sagt, "Ich kann ihnen nur sagen, dass es lauter wird, wenn ich schneller über den Bildschirm fahre."
Der Techniker dann, "Bitte? Sie halten die Maus gegen den Bildschirm?"
Und sie, "Tja, da steht doch 'hier klicken um fort zu fahren.'"  Tja, wenn Ihnen das gefällt, wie viel Zeit bleibt noch?
Jemand anderes, ein Mann rief an, und das ist absolut wahr! Sein Computer war abgestürzt und er sagte dem Techniker er könnte ihn nicht wieder starten, egal wie oft er 11 eingebe [engl: type].
Und der Techniker fragt, "Bitte? Warum geben Sie 11 ein?" Darauf er,
"Die Meldung lautet 'Fehler Art [engl: type] 11'"  Wir müssen eingestehen, das ein Teil der Schuld direkt bei den Nutzern liegt.
Warum aber nimmt diese Krise technischer Überladung, die Komplexitäts-Krise gerade jetzt zu? Im Bereich der Geräte weil wir –
die Konsumenten – wollen, dass alles immer kleiner und kleiner wird. Die Geräte werden immer winziger,
aber unsere Finger bleiben im Wesentlichen gleich groß.
Die Herausforderung nimmt also zu.
Die Software ist einem anderen Urtrieb unterworfen: dem Auftrag mehr und mehr Versionen zu veröffentlichen.
Wenn Sie eine Software kaufen, ist das anders als bei einer Vase, oder einem Schokoriegel, den Sie besitzen. Es ist eher wie der Beitritt zu einem Klub, man zahlt jährliche Beiträge.
Und jedes Jahr sagen sie, "Wir haben mehr Funktionen reingepackt und verkaufen es Ihnen für 99 Dollar."
Ich kenne jemanden, der mit den Jahren 4.000 Dollar allein für Photoshop ausgegeben hat.
Die Software-Unternehmen erzielen 35 Prozent Ihrer Einkünfte allein aus solchen Software-Upgrades.
Ich nenne es das Software-Upgrade-Paradox – das besagt, wenn man eine Software oft genug verbessert, ruiniert man sie letztlich.
Microsoft Word nämlich war zunächst nur eine Textverarbeitung, naja, während der Regierung Eisenhower.
Was ist denn die Alternative? Microsoft machte tatsächlich ein Experiment: sie sagten,
"Warte mal, jeder beklagt, dass wir so viele Funktionen hinzufügen. Machen wir doch
einfach eine Textverarbeitung, die nur eine Textverarbeitung ist. Einfach, pur, keine Webseiten, keine Datenbank."
Es wurde veröffentlicht und hieß Microsoft Write.
Und niemand von Ihnen nickt anerkennend, denn es wurde eingestellt.
Es versank. Niemand hat es je gekauft.
Ich nenne das das Sportgeräte-Prinzip. Menschen umgeben sich gern
mit überflüssiger Macht, richtig?
Sie brauchen keine Datenbank- oder Webseiten-Software, aber Sie denken sich, "Nun, ich mach ein Upgrade, denn wer weiß, vielleicht brauche ich das eines Tages!"
Das Problem mit den neuen Funktionen ist aber, wohin damit?
Wo packt man sie hin? Man hat ja nur eine begrenzte Zahl Design-Werkzeuge:
Knöpfe, Schieber, Klappmenüs, Untermenüs.
Und wenn man nicht vorsichtig ist, kommt das heraus:
Das ist nicht retouchiert – kein Witz – original Microsoft Word, dasselbe was Sie haben, mit allen Werkzeugkästen offen.
Sie haben offensichtlich noch nie alle Werkzeugleisten geöffnet, denn dann haben Sie nur das winzig kleine Eingabefenster hier übrig.
Und wir sind längst im Zeitalter der Schnittstellen-Matrizen, wo wir so viele Funktionen und Wahlmöglichkeiten haben, dass es zweidimensional sein muss. Eine Vertikale und eine Horizontale. Sie beschweren sich alle darüber, dass Microsoft Word Ihre Listen automatisch mit Aufzählungszeichen versieht und Ihre Links unterstreicht.
Das kann man irgendwo da ausschalten.
Wirklich, irgendwo geht das!
Ein Teil des Designs einer einfachen, guten Schnittstelle ist, zu wissen, wann man welche Charakteristik verwendet.
Hier sehen Sie den Abmeldedialog von Windows 2000.
Es gibt nur vier Wahlmöglichkeiten, warum sind die in einem Klappmenü?
Es ist ja nicht so, als wäre kein Platz mehr auf dem Bildschirm, so dass man die Wahlmöglichkeiten einklappen müsste.
Sie hätten sie alle anzeigen können.
So sieht der gleiche Dialog bei Apple aus.
Danke – Ja, das ist mein Entwurf. Nein, nein.
Wir können jetzt schon sehen, dass Apple und Microsoft ganz unterschiedlich an den Entwurf von Software heran gehen.
Microsofts Ansatz zur Einfachheit neigt zu: machen wir es kleinteilig, zerlegen wir es in mehrere Schritte.
Überall gibt es diese Assistenten.
Und wie Sie wissen, kommt diesen Herbst ein neues Windows.
Wenn sie in diesem Tempo weitermachen, kann niemand sagen, wo sie landen.
Willkommen zum Tippen-Sie-ein-Wort-Assistenten. Klar, ich bin bissig. Klicken wir "Weiter" um weiter zu machen.
Wählen Sie aus dem Auswahlmenü den ersten Buchstaben den Sie tippen wollen. OK.
Es gibt eine Grenze, die wir nicht überschreiten wollen. Was ist also die Lösung?
Wie packt man all diese Funktionen auf intelligente Weise hinein?
Ich glaube an Konsistenz wo sie möglich ist, Gegenstücke zur realen Welt, Abfalleimer-Ordner wenn möglich, die meisten Dinge benennen.
Aber ich flehe Designer an, die Regel dort zu brechen, wo sie gegen die wichtigste aller Regeln verstößt: nämlich Intelligenz. Was meine ich damit?
Ich werde Ihnen einige Beispiel dafür geben, wann Intelligenz etwas inkonsistent aber besser macht:
Wenn man im Internet etwas kauft, gibt man seine Adresse ein und soll sein Heimatland auswählen, nicht wahr?
Es gibt 200 Länder auf der Welt, und wir halten das Netz für ein globales Dorf.
Das ist es aber leider noch nicht.
Es ist in der Hauptsache die Vereinigten Staaten, Europa und Japan.
Warum also werden die Vereinigten Staaten bei "V" einsortiert?
Man muss etwa sieben Bildschirmseiten nach unten rollen, um dorthin zu gelangen.
Es wäre inkonsistent, die Vereinigten Staaten oben einzuordnen, aber es wäre intelligent. Es wurde schon mal angesprochen, aber warum in aller Welt fährt man einen Windows-PC runter, indem man auf einen Knopf namens "Start" klickt?
Noch ein Liebling von mir: wenn Sie einen Drucker haben,
wollen Sie doch meist ein Exemplar Ihres Dokuments ausdrucken, in der Reihenfolge der Seiten, auf diesem Drucker.
Warum in Gottes Namen kommt dann jedes Mal wenn Sie drucken dieser Dialog?
Wie aus einem 747 Shuttle-Cockpit.
Und Sie werden feststellen, keiner der Knöpfe unten heißt "Drucken".
Ich sage ja nicht, dass Apple das einzige Unternehmen ist, das dem Kult der Einfachheit folgt.
Auch Palm ist – besonders in frühen Tagen – toll darin.
Tatsächlich sprach ich mit Palm als sie in den 90ern auf der Höhe waren, und danach traf ich einen ihrer Angestellten.
Er sagte, "Schönes Gespräch." Und ich "Danke, was machen Sie hier?"
Er sagte, er sei ein Tip-Zähler.
Ich wunderte mich: "Ein was?" Er erklärte mir "Nun, Jeff Hawkings, der Chef sagt, 'Wenn irgendwas auf dem Palm Pilot mehr als drei Tipper mit dem Stylus braucht, ist es zu lang und muss neu entworfen werden' Also bin ich der Tip-Zähler."
Ich zeige Ihnen also ein Beispiel für ein Unternehmen, das keinen
Tip-Zähler hat.
Das ist Microsoft Word, OK. Wenn Sie ein neues, leeres Dokument in Word erstellen möchten – das könnte vorkommen!
Öffnen Sie das Dateimenü und wählen "Neu". Dann,
was passiert wenn Sie "Neu" wählen? Öffnet sich ein neues, leeres Dokument?
Nein.
Am anderen Rand des Bildschirms erscheint eine Aufgabenleiste, und irgendwo bei diesen Links – nebenbei, nicht oben – irgendwo bei diesen Links findet sich der Knopf, der ein neues Dokument öffnet.
Na gut, dieses Unternehmen zählt keine Tipper.
Aber wissen Sie, ich will nicht einfach hier stehen und über Microsoft lästern.
Publikum: Mach weiter. David Poque: Ja, mach ich.
Der Bill Gates Song!
Ich war schon immer Computerfreak und schrieb das allererste DOS.
Ich brachte mein Programm und IBM zusammen; ich bekam den Profit, sie hatten das Nachsehen.
Ich schreib Programme, die die Welt bewegen,
von überall her kommt der Tantiemen-Segen.
Manchmal ist es Müll, aber die Presse läuft.
Kauft die Box, ich verkauf den Code.
Alle Software-Unternehmen forschen und entwickeln für Microsoft.
Eine gute Idee kann man heute nicht mehr für sich behalten.
Sogar Windows ist ein Hack, irgendwie leicht auf Mac basiert.
Es ist groß und langsam, na und? Wohin wollt Ihr denn, ich brauch keinen Beifall;
ich schreib Programme die zur heutigen Welt passen.
Großes Mittelmaß in allen Gassen.
Wir sind im Weltmacht-Modus.
Ihr habt keine Wahl, ihr kauft meinen Code.
Ich bin Bill Gates und schreibe den Code.
Ich glaube aber, dass es tatsächlich zwei Microsofts gibt.
Das alte, verantwortlich für Windows und Office.
Die würden liebend gern alles hinwerfen, und neu anfangen,
können aber nicht. Die können nicht raus, weil all die Add-Ons und Zeug anderer Unternehmen auf den Rahmen von 1982 festgelegt sind.
Dann ist da noch das neue Microsoft, das wirklich gutes,
einfaches Schnittstellendesign macht.
Mir gefiel der Media-Center-PC und die Microsoft SPOT-Uhr.
Die drahtlose Uhr ist am Markt kläglich gescheitert, aber nicht weil sie nicht einfach und schön entworfen war.
Sagen wir mal so: würden Sie 10 Dollar im Monat bezahlen, für eine Uhr, die jede Nacht aufgeladen werden muss, wie Ihr Telefon, und aufhört zu gehen, wenn Sie das Vorwahlgebiet verlassen?
Die Zeichen könnten andeuten, dass die Komplexitätskrise nur schlimmer werden kann.
Gibt es Hoffnung? Die Bildschirme werden kleiner.
Menschen erleuchten, indem sie Anleitungen beilegen. Die Ausstoßrate nimmt zu. Lustig ist – als Steve Jobs 1997 zu Apple zurück kehrte, nachdem er 12 Jahre weg war, gab es die MacWorld Expo. Er kam im schwarzen Rolli und Jeans auf die Bühne und machte in etwa das hier. Die Menge tobte, aber ich dachte mir, wo hab ich das schon mal gesehen? Ich hatte gerade den Film "Evita" gesehen –
– mit Madonna, und ich dachte, wissen Sie was, ich einen über Steve Jobs machen.
Das wird nicht leicht, Sie werden mich merkwürdig finden.
Wenn ich versuche meine Rückkehr zu erklären, nachdem ich der Presse erzählt habe, dass Apples Zukunft schwarz ist.
Sie werden mir nicht glauben.
Sie sehen nur einen Heranwachsenden, der in einer Garage mit nur einem Kumpel namens Woz loslegte.
Versuchen Sie mal einen Reim auf Garage!
Wein nicht um mich Cupertino.
In Wahrheit habe ich dich nie verlassen.
Ich kenne jetzt die Grundlagen, ich kenne jetzt die Kniffe.
Ich habe ein Vermögen drüben bei Pixar gemacht.
Wein nicht um mich Cupertino. Ich hab noch immer Biss und Visionen.
Ich tragen noch immer bei jedem Wetter Sandalen, nur sind sie heute aus Gucci-Leder.
Danke. Steve Jobs hat also immer an Einfachheit geglaubt,
an Eleganz und Schönheit. Und wahr ist, jahrelang war ich etwas deprimiert, denn Amerika schätzte es offensichtlich nicht, denn der Mac hatte nur drei Prozent Marktanteil, Windows hatte 95 Prozent Marktanteil. Die Leute hielten es nicht für preiswürdig.
Ich war also etwas deprimiert, und als ich Al Gores Ansprache hörte, wurde mir klar, dass ich die Bedeutung von deprimiert nicht kannte.
Es zeigte sich jedoch, das ich unrecht hatte, nicht wahr? Denn der iPod kam raus, und widersprach jeder Intuition.
Andere Produkte sind billiger, andere Produkte haben mehr Funktionen. Sprachaufzeichung und UKW-Sender.
Die anderen Produkte wurden von Microsoft mit einem offenen Standard unterstützt, anstatt Apples firmeneigenen Standard.
Aber der iPod setzte sich durch. Das war was alle wollten.
Die Botschaft war: Einfachheit verkauft sich gut.
Und manche Zeichen deuten darauf, dass die Industrie die Botschaft versteht.
Es gibt ein kleines Unternehmen das sehr gut mit Einfachheit und Eleganz gefahren ist.
Das Sonos-Ding – das setzt sich durch.
Ich hab nur ein Paar Beispiele. Leibhaftig zeigt sich neulich
ein wirklich cooles, elegantes Denken.
Wenn Sie eine Digitalkamera haben, wie bekommen Sie die Bilder zum Computer?
Nun, entweder schleppen Sie ein USB-Kabel herum, oder Sie kaufen sich einen Kartenleser, und schleppen den herum.
So oder so sind Sie angeschmiert. Ich nehme die
Speicherkarte heraus, klappe sie halb um und lege so USB-Kontakte frei.
Ich steck sie einfach in den Computer, lade die Bilder herunter und steck sie zurück in die Kamera. So kann ich nichts verlieren.
Ein weiteres Beispiel: Chris, die bist die Stromquelle.
Willst Du mein Netzstecker sein?
Christ Anderson: Oh ja. DP: Halt das, und lass nicht los. Sie haben vielleicht das schon mal gesehen:
das ist Apples neuer Laptop. Das ist das Netzkabel, so geht es rein.
Sicher hat jeder von Ihnen das schon mal gemacht, oder eins Ihrer Kinder. Man geht umher, und
ich werde das zu Boden ziehen, mir egal. Ist ein Leihgerät.
Los geht's. Wow! Das ist magnetisch. Der Laptop wird nicht zu Boden gezogen.
Bei meinem letzten Beispiel – einen großen Teil meiner Arbeit
mache ich mit Spracherkennungs-Software, und Sie müssen leise sein, denn die Software ist unruhig. Okay.
Spracherkennungs-Software ist großartig für schnelle Emails. Punkt.
Zum Beispiel bekomme ich hunderte Emails am Tag. Punkt.
Und sie schreibt nicht nur was ich diktiere. Punkt.
Ich verwende auch die Sprach-Makro-Funktion. Punkt.
Verbessere "abbringen". Fast.
Na gut, das sind keine idealen Bedingungen, denn unter anderem kommt auch ein Echo von der Wand.
Aber es geht darum, dass ich sehr schnell Leuten antworten kann, indem ich etwas Kurzes sage, und die Software etwas viel
Längeres hinschreibt. Wenn mir also jemand einen Fanbrief schreibt, sage ich, "Danke dafür."
Und genause, wenn mir jemand einen Hassbrief schreibt – was täglich passiert – sage ich, "Leck mich."
Das ist also mein schmutziges kleines Geheimnis. Behalten Sie es für sich.
Es ist also eine wirklich interessante Sache.
Das ist die achte Version dieses Programms, und wissen Sie was in Version Acht dazu kam?
Keine neuen Funktionen. Das gab es bei Software noch nie!
Das Unternehmen fügte keine neuen Funktionen hinzu, sie sagten nur:
"Wir sehen zu, das das Programm gescheit arbeitet." Genau.
Denn jahrelang haben Leute diese Software gekauft, ausprobiert – 95 Prozent Treffsicherheit war alles was sie bekamen, was bedeutet jedes 20. Wort ist falsch – und sie legten es in die Schublade. Das Unternehmen war das leid, also sagten sie, "In dieser Version kümmern wir uns um nichts anderes, als das es verdammt genau funktioniert."
Das habe sie also getan. Der Kult Sachen hinzubringen verbreitet sich langsam.
Mein Rat zum Schluss an alle die diese Technologie anwenden: denken Sie daran, wenn es nicht funktioniert, muss es nicht an Ihnen liegen, klar?
Es kann auch am Design des von Ihnen verwendeten Geräts liegen.
Achten Sie im Leben auf gutes und schlechtes Design.
Und wenn Sie zu den Leuten gehören die dieses Zeug entwerfen: leicht ist schwer.
Arbeiten Sie für Ihre Zielgruppe an den Details, zählen Sie die Tipper.
Bedenken Sie, die Schwierigkeit ist nicht zu entscheiden, welche Funktionen Sie hinzufügen – sonder zu entscheiden, welche Sie weglassen.
Das Beste daran ist, das Ihre Motivation lautet: Einfachheit verkauft sich gut.
CA: Bravo. DP: Ich danke Ihnen vielmals.
CA: Hört, hört!
Kurt Andersen: Wie viele Architekten steht David gern im Mittelpunkt, aber er ist zurückhaltend genug, — oder er tut wenigstens so — dass er mich bat, ihn zu befragen, statt vorzutragen.
Worüber wir reden werden, ist ein Thema, das besser im Gespräch als in einem Vortrag behandelt wird.
Wir zeigen erst einige Ausschnitte aus Nachrichten.
Dan Rather: Seit dem Anschlag am 11. September auf das World Trade Center strömten viele Menschen nach Manhattan und erwiesen an der 4.000 qm großen Grabstätte die letzte Ehre.
Laut Jim Axelrod von CBS wird bald letzte Hand angelegt, damit Menschen den Ort auf andere Art erleben können.
Jim Axelrod: Vergessen Sie das Empire State Building oder die Freiheitsstatue.
Es gibt einen neuen Ort in New York, wo die dichtesten Menschenmassen sind — Ground Zero.
Tourist: Ich habe meine Stieftochter aus Indianapolis hierhin gebracht.
Von allen Touristenattraktionen in New York City war das ihre erste Wahl.
JA: Tausende stehen jetzt auf dem unteren Broadway Schlange.
Tourist: Seit das damals passiert, wollte ich hierher kommen.
JA: Sogar an den kältesten Wintertagen.
Um zu ehren und zu erinnern.
Touristin: Es ist Realität, es sind wir. Es passierte hier.
Das ist unseres.
JA: Es sind so viele, dass das Sehen problematisch geworden ist.
Tourist: Die Menschen sind sehr frustriert, dass sie nicht näher ran kommen, um alles zu sehen.
JA: Aber das wird sich bald ändern.
In Rekordzeit entwarf und baute ein Team von Architekten und Bauarbeitern eine Aussichtsplattform, um die Frustration zu mildern und die Menschen näher heranzubringen.
Mann: Sie erhalten ein unglaubliches Panorama und werden besser die schiere Totalität der Zerstörung dieses Ortes begreifen.
JA: Wenn man darüber nachdenkt, ist Ground Zero anders als die meisten Touristenattraktionen in Amerika.
Im Gegensatz zum Grand Canyon oder dem Washington Monument kommen Menschen, um zu sehen, was nicht mehr da ist.
David Rockwell: Als erste Erfahrung, sollen die Menschen dies hier nicht mehr als Baustelle sehen, sondern als unglaublich bewegende Grabstätte.
JA: Die Wände sind absichtlich kahl, damit die Menschen sie mit eigenen Erinnerungsstücken füllen, so wie entlang der jetzigen Eingrenzung.
Tourist: Es hat uns von ganzem Herzen berührt.
JA: Die Rampen sind aus einfachem Material — wie das Sperrholz auf Baustellen — was genau der Punkt ist.
Im Angesicht der schlimmsten Zerstörung Amerikas bauen Menschen wieder.
Jim Axelrod, CBS News, New York.
KA: Das ist kein naheliegendes Thema für die Sinnlichkeitssparte, aber Sie sind bekannt als — ich weiß, Sie hassen den Satz — Unterhaltungs-Architekt.
Ihre Arbeit ist extrem sinnlich, sogar hedonistisch.
DR: Ich mag das Wort.
KA: Das freut mich — Kasinos, Hotels und Restaurants.
Wie hat sich der Schock, den wir alle — und besonders alle in New York — am 11. September gefühlt haben, in Ihren Wunsch verwandelt, das hier zu machen?
DR: Die Wahrheit ist, nach dem 11. September fühlte ich mich von Anfang an in der Rolle — als jemand, der in Tribeca lebt und dessen Viertel verwüstet wurde, und als jemand, der in der Nähe wohnt — die 100 Menschen in meinem Team dazu zu zwingen, denselben Enthusiasmus beizubehalten, über die Schaffung der Orte, die wir kreiert hatten.
Wir beenden gerade sogar ein Buch namens "Pleasure", über Sinnesfreuden in Räumen.
Aber es wurde unmöglich, das zu tun.
Wir waren wirklich paralysiert.
Und am Freitag nach dem 11. September fand ich mich — zwei Tage später — buchstäblich unfähig, irgendjemand zu irgendetwas zu motivieren.
Wir gaben den Mitarbeitern ein paar Tage frei.
Und wir diskutierten mit anderen Architekten darüber, dass Menschen in der Presse sagten, dass die Türme genau gleich oder 50 Stockwerke höher wiederaufgebaut werden sollten.
Ich fand es merkwürdig darüber zu spekulieren, als wäre es ein Wettbewerb, über eine so frische Wunde.
Und ich führte eine Reihe von Diskussionen — zuerst mit Rick Scofidio und Liz Diller, die am Projekt beteiligt waren, und einigen anderen Menschen — und ich empfand, dass wir dem eine Bedeutung geben mussten.
Für Menschen, die Orte erschaffen, ist der ultimative Weg zu helfen, nicht zu dozieren oder Szenarien zu ersinnen, sondern sofort zu helfen.
Also haben wir als Gruppe versucht, eine Design-Einsatztruppe aufzustellen.
Und das war die Mission, die wir uns ausdachten.
KA: Waren Sie sich bewusst, dass Sie — als Designer, dessen Arbeit sich um die Erfüllung von Wünschen dreht — plötzlich Bedürfnisse erfüllen mussten?
DR: Nun, mir war bewusst, dass es dringend notwendig war, sofort zu handeln.
Wir waren schon vorher gebeten worden, an Projekten teilzunehmen.
Da war diese Schule am Ground Zero, PS 234, die evakuiert wurde.
Sie zogen in eine verlassene Schule um.
Wir nahmen gut zwei Dutzend Architekten, Designer und Künstler und renovierten sie in vier Tagen — es war wie Scheunenbauen in der Stadt — und jeder wollte mithelfen.
Es war unglaublich.
Tom Otterness hat mitgemacht, Maira Kalman hat mitgemacht und es wurde zu einem befreienden Erlebnis für uns.
KA: Und das wurde bis zum 8. Oktober erfolgreich durchgeführt?
DR: Ja.
KA: Offensichtlich waren Sie beim Versuch, ein so bedeutendes Projekt zu machen — und das ist nur eins von vieren, das Sie als Umgebung für den Ort entwarfen — mit einer unglaublich komplizierten, eingefahrenen Bürokratie und Mächten konfrontiert, sei es das New Yorker Bauamt oder die New Yorker Politik.
DR: Nun, das ist eine komische Sache.
Wir stellten PS 234 fertig und aßen mit einer kleinen Gruppe zu Abend.
Ich wurde sogar gebeten, Ausschussvorsitzender des AIA-Wiederaufbau-Komitees zu werden.
Und ich saß in mehreren Sitzungen.
Es gab dort die abwegigsten, hochtrabendsten Pläne für eine langfristige Infrastruktur und den Wiederaufbau der ganzen Stadt.
Es gab unmittelbare Wunden und Bedürfnisse, die erfüllt werden mussten, und man sprach von Inklusion und wünschte sich einen inklusiven Prozess.
Es war keine inklusive Gruppe.
Also sagten wir, was ist — KA: Es war keine inklusive Gruppe?
DR: Es war keine inklusive Gruppe.
Es ware vorwiegend eine weiße, reiche Unternehmergruppe, die nicht repräsentativ für die Stadt war.
KA: Schockierend.
DR: Ja, überraschend.
Also kamen Rick, Liz, Kevin und ich auf diese Idee.
Die Stadt kam tatsächlich auf uns zu.
Zuerst kamen wir mit der Stadt wegen Pier 94 ins Gespräch.
Wir hatten gesehen, wie PS 234 lief.
Die Familien — die Opfer der Familien — gingen zu diesem Pier, der unglaublich entmenschlichend war,
KA: Am Hudson River?
DR: Ja. Und die Stadt — zu Beginn durch Tim Zagat, dann durch Christyne Nicholas und dann bekamen wir Giuliani — sagte: „Wissen Sie, wir wollen mit dem Pier 94 zurzeit gar nichts machen, aber wir haben eine Aussichtsplattform für die Familien am Ground Zero und wünschen uns eine würdevollere Erfahrung für die Familien, und es soll vor dem Wetter schützen.“
Also ging ich mit Rick, Liz und Kevin dorthin und es war das bewegendste Erlebnis meines Lebens.
Es war niederschmetternd, das einfache Sperrholz mit einem Geländer darum zu sehen, wo die Familien der Opfer ihre Nachrichten für sie hinterlassen hatten.
Es gab keinen Mittler zwischen uns und dem Erlebnis.
Es gab keinen Filter.
Und ich erinnerte mich, dass ich am 11. September auf der 14th Street vom Dach unseres Gebäudes aus sah — wir sehen die World Trade Towers sehr gut — wie das erste Gebäude zusammenstürzte, aus einem Konferenzzimmer im 8. Stock auf einem TV, den wir aufgestellt hatten.
Und dann war jeder auf dem Dach, also rannte ich auch hoch.
Und es war erstaunlich, wie viel schwieriger es war, in der Realität daran zu glauben, als im TV.
Es hatte etwas mit dem Komfort des Filters zu tun und wie viel Austausch es zwischen uns und der Erfahrung gab.
Das in einer so einfachen, würdevollen Weise zu sehen, war eine intensive Erfahrung.
Also gingen wir zurück zur Stadt und sagten, wir sind nicht daran interessiert, das zu einer VIP-Plattform aufzuwerten, aber wir haben dort etwas Zeit verbracht.
Zur gleichen Zeit hatte die Stadt diesen Bedarf.
Sie suchten nach einer Lösung, um 30- oder 40-tausend Menschen am Tag abzufertigen, die dorthin gingen und nicht wussten wohin.
Es gab keine Lösung für den Umgang mit den Verkehr rund um die Stätte.
Um das zu regeln, brauchte man sofort ein Gesamtkonzept.
Es musste einen Weg geben, wie man die Leute übers Gelände führen konnte.
KA: Aber Sie mussten einen Weg finden, — wir überspringen den wahnsinnig mühsamen Genehmigungsprozess und den Aufwand, jeden ins Boot zu holen — um das Ganze zu finanzieren.
Es sieht ziemlich einfach aus, aber das war ein Halbe-Million-Dollar-Projekt.
DR: Wir wussten, dass wir es nicht verwirklichen können, wenn es nicht privat finanziert wird.
Und wir wussten, dass es vor dem Ende von Giulianis Regierungszeit erfolgen musste, denn sonst würden alle Ansprechpartner beim DOT und der Polizeibehörde und alle — wir trafen uns jeweils mit 20 oder 30 Menschen von der Stadt, das wurde vom Katastrophenstab organisiert.
Das war eine unglaubliche Tat ihrerseits, denn sie unterstützten das wirklich und spürten, dass es gemacht werden musste.
KA: Und daher tickte die Uhr, weil Giuliani in drei Monaten nicht mehr da sein würde.
DR: Ja. Wir mussten zuerst einen Weg finden, um das umzusetzen — wir mussten mit den Familien der Opfer und mit der Stadt zusammenarbeiten, um sicherzustellen, dass sie informiert waren.
Denn das sollte keine Überraschung sein.
Außerdem mussten wir, soweit das in New York möglich ist, unbemerkt bleiben, denn wir wollten nicht viel Widerspruch erregen, sondern so ruhig wie möglich arbeiten.
Wir hatten die Idee, eine Stiftung zu gründen, denn der Bauunternehmer, der das hätte bauen können, war nicht dazu bereit, auch wenn wir ihn hätten bezahlen können.
Es musste also eine Stiftung geben.
Also gründeten wir eine Stiftung, und dann hat ein großer Bauunternehmer in New York — KA: Der wahrscheinlich namenlos bleiben soll, richtig?
DR: Genau. Seine Initialen sind JS und ihm gehört das Rockefeller Center, wenn das jemandem hilft — freiwillig angeboten zu helfen.
Und wir trafen uns mit ihm.
Die Preise der Bauunternehmer lagen zwischen 500.000 und 700.000 Dollar.
Atlantic-Heydt, die größte Gerüstebaufirma im Land, bot an, es zum Selbstkostenpreis zu machen.
Dieser Bauunternehmer sagte: „Wissen Sie was, wir tragen die gesamten Kosten."
Und wir sagten: "Das ist unglaublich!"
Ich glaube, das war am 21. und wir wussten, dass es bis zum 28. gebaut sein musste.
Wir mussten am nächsten Tag mit dem Bau beginnen.
Wir hatten abends ein Treffen mit seinem Subunternehmer der Wahl und er tauchte mit Zeichnungen von der Plattform auf, halb so groß, wie wir sie gezeichnet hatten.
KA: So ähnlich wie die Szene in Spinal Tap, mit dem Miniatur-Stonehenge, oder?
DR: Es wirkte tatsächlich so wie Gerüste zur Fensterreinigung.
Es vermittelte nicht den Eindruck, dass es sich neben Saint Paul befand, dass es ein würdevoller Ort sein muss, an dem man nachdenken und sich erinnern kann.
Wir haben viel Zeit damit verbracht, uns das zu überlegen, indem wir die Menschenmengen beobachteten, die sich bei Saint Paul versammelten — die direkt rechts liegt — und das Gelände abliefen.
Da ich dort lebe, verbrachten wir viel Zeit damit, die Bedürfnisse zu ermitteln.
Die Menschen staunten über zwei Dinge — Sie waren erstaunt über die Zerstörung, aber es gab auch ein Gefühl des Unglaubens über den Heldenmut der New Yorker, das ich sehr bewegend fand.
Einfach dieser alltägliche Heldenmut von New Yorkern.
In diesem Treffen sagte der Subunternehmer wortwörtlich: „Ich schließe die Tür ab, denn dieser Bauunternehmer wird nicht akzeptieren, dass Sie gehen, ohne zu unterzeichen.“
Und wir sagten: „Nun, das ist halb so groß, es hat keins der Designmerkmale, auf die sich alle in der Stadt geeinigt haben.
Wir müssen noch mal von vorne beginnen, um das umzusetzen.“
Und ich überzeugte ihn, dass wir den Raum mit der Vereinbarung verlassen sollten, es wie entworfen zu bauen.
Am nächsten Tag bekam ich eine E-Mail vom Bauunternehmer, in der er sagte, dass er uns die Finanzierung entziehen würde.
Also wussten wir nicht, was wir machen sollten, aber wir entschieden uns, weiträumig zu suchen.
Wir mailten Anschreiben an so viele Menschen, wie wir konnten — an einige Menschen hier im Publikum —, die sehr hilfreich waren.
KA: Kam zu dem Zeitpunkt nie der Gedanke auf, das Schiff zu verlassen?
DR: Nein. Ich sagte dem Bauunternehmer sogar, er solle weiter machen.
Er hatte schon Material bestellt, auf Grund meiner Freigabe.
Wir wussten, dass es so oder so gemacht werden würde.
Es musste einfach passieren.
KA: Sie haben es selbst finanziert, und mit Spenden und dieser Stiftung.
Richard hat, denke ich ganz richtig, zu Beginn die Bemerkung gemacht — bevor es all die Stuhldesigner gab — über die Entwicklung der Stuhldesigner, die ästhetische Lösungen aufdrängen für dieses banale, alltägliche Problem des Sitzens.
Hier scheint es mir wie das Gegenteil davon.
Das war ein neuartiges, einzigartiges Entwurfsproblem.
DR: Nun, hier ist das Problem: Wir wussten, dass es nicht im Sinne von — wir dachten über den Ort nach und über den Bedarf für eine Gedenkstätte.
Es sollte kein Denkmal werden.
Ein Ort, wo Menschen nachdenken, sich erinnern können — eine Art ruhiger Ort.
Das führte uns zu Entwurfslösungen, die so wenige Filter zwischen dem Betrachter — wie bei der Plattform für die Familien erwähnt — und dem Erlebnis schaffen wie möglich.
Alles ist aus sehr einfachem Material.
Es sind Gerüstelemente und Sperrholz.
Und es erlaubt — durch die Art der Fortbewegung hin zu Saint Paul und auf der anderen Seite runter — dass man 90m hat, um 4m Höhe zu überwinden, wo man einen 360-Grad-Blick hat.
Der Entwurf sollte schnell, günstig, sicher, respektvoll und flexibel sein.
Außerdem sollte es beweglich sein.
Denn bei Betrachtung der vier Plattformen entlang des Grundstücks — wobei eine die verbesserte Version einer Familienplattform ist — wussten wir, dass es beweglich sein musste, um auf sich ändernde Bedingungen und die veränderte Definition von Ground Zero zu reagieren.
KA: Ein Großteil Ihrer Arbeit — wir haben schon darüber gesprochen — wird getragen, von Ihrem Fokus auf dem Temporären und Vergänglichen aller Dinge und einer Art von "Esst, trinkt und freut euch, denn morgen sterben wir"- Existenzgefühl.
Das ist keine Arbeit für die Ewigkeit.
In ein paar Jahren existiert es nicht mehr.
KA: Hat das, als Architekt, eine neue Sicht auf Ihre Tätigkeit erfordert?
Darüber, es als rein temporäre Installation zu betrachten?
DR: Nein, das denke ich nicht.
Das ist offensichtlich ganz anders als alles, was wir vorher gemacht hatten.
Es überschneidet sich mit Überlegungen zu unserer Arbeit im Allgemeinen, vor allem durch die Idee der Zusammenarbeit, als Art um Dinge umzusetzen.
Und Kevin Kennon, Rick Scofidio, Liz Diller und all die Menschen in der Stadt — Norman Lear, mit dem ich vier Stunden vor Fristende für unsere Finanzierung sprach, bot uns ein Überbrückungsdarlehen an.
Die Idee der Zusammenarbeit — sie untermauert, wie wichtig das ist.
Und im Sinne der temporären Natur war unser Ziel nicht, etwas zu schaffen, das länger vorhanden ist, als es gebraucht wird.
Uns war es besonders wichtig, einen Dialog zu fördern, der unserer Meinung nach in der Stadt nicht genug stattfand, darüber, was dort wirklich passierte.
Kurz vor der Eröffnung war Giulianis Abschiedsrede, wo er vorschlug, Ground Zero solle eine Gedenkstätte sein.
Das war sehr umstritten, fand aber bei vielen Menschen Anklang.
Und unabhängig davon welcher Meinung man ist, wie dieses heilige Stück Land genutzt werden soll, entsteht durch eine wirkliche Begegnung ein stärkerer Dialog.
Und das war uns wichtig.
Das ist im Bereich der Dinge, die mich auch vorher interessierten.
KA: Es ist anscheinend ein schönes Element städtischer Infrastruktur.
Es ermöglicht eine ernsthafte Konversation.
Und sechs Monate, nachdem das Gelände aufgeräumt wurde, gelangen wir sehr schnell an den Punkt, wo ernsthafte Gespräche geführt werden, was dort gemacht werden sollte.
KA: Haben Sie — als jemand, der in dieses Projekt physisch involviert war — irgendwelche Ideen, was dort getan oder nicht getan werden sollte?
DR: Eines sollte sicherlich nicht bewertet werden — zurzeit dreht sich die Diskussion sehr eng um das Gesamtkonzept.
Die "Protech Gallery" zeigte vor kurzem eine Ausstellung mit einigen originellen Ideen für Gebäude.
KA: Aber auch einige richtig schreckliche Ideen.
DR: Es war wie eine Art Ideenwettbewerb, wobei sich die Ideen auf Gesamtkonzept und Nutzungen fokussieren sollten.
Und es sollte einen breiteren Dialog geben — was gerade beginnt — darüber, was dieser Ort wirklich sein will.
Solange das Thema mit der Gedenkstätte nicht entschieden ist, wird es sehr schwer, eine intelligente Diskussion zu führen.
Es gibt aktuelle Diskussionen, die ich sehr positiv finde, darüber, den West Side Highway unter die Erde zu verlegen und alles zu verbinden, um ein durchgängiges Stück Land zu erhalten.
KA: Das ist interessant.
Und es führt zu einem anderem Thema, das man vor sechs Monaten nicht diskutieren konnte, aber jetzt. Nämlich, dass nur wenige die Architektur des World Trade Centers mögen, sondern vielmehr das, was es für die Stadt und diesen riesigen Platz getan hat.
Ist das eine Gelegenheit, ist das der Silberstreif am Horizont, um ein traditionelleres Stadtraster wieder aufzubauen?
DR: Es besteht die Chance, eine Diskussion darüber anzuregen, warum wir in Städten leben.
Warum leben wir an Orten, wo so unterschiedliche Menschen jeden Tag auf uns treffen?
Es hat wenig mit zehntausenden neuer Büroräume zu tun, egal, wie viele es sind.
Wir haben die Möglichkeit, unser Denken über Städte zu überdenken.
Es liegt sogar ein Vorschlag auf dem Tisch, Nummer Sieben zu bauen.
KA: Das ist das Gebäude nördlich der Türme, oder?
DR: Richtig, in das die Türme fielen.
Der Grund, warum es ins Stocken geriet, sind Bürgerproteste, weil die Straße nicht wieder geöffnet wurde, um sie mit dem Rest der Stadt zu verbinden.
Ein öffentlicher Dialog — ich sähe gerne einen internationalen Wettbewerb und einen Ideenwettbewerb für Nutzungen.
KA: Ob es Kunst oder Wohnbau ist, oder zu welchem Anteil es Shopping ist?
DR: Richtig. Und wir suchen nach anderen Dingen.
Die gegründete Stiftung sucht nach anderen Wegen um zu helfen.
Einschließlich ein angrenzendes Grundstück zu nehmen und 10 Architekten einzuladen, die zurzeit keine Stimme in New York haben, um Künstlerwohnungen zu machen.
Um die Diskussion gegen monolithische Lösungen auf andere Art zu fördern, und mehr über die Vielfalt von Dingen zu reden.
KA: Bevor wir enden — Sie haben doch dieses digitale Video, das die Erfahrung auf der Plattform zeigt?
DR: John Kamen, der sogar hier ist, stellte ein kurzes Stück zusammen, das die Plattform in Benutzung zeigt.
Das wäre gut für den Abschluss.
DR: Wir schauen von der Fulton Street nach Westen.
Ein Konfliktpunkt mit der Giuliani-Regierung war, dass ich vergessen hatte, dass er gegen Graffiti war.
Denn unsere Struktur war so gestaltet, dass darauf geschrieben werden sollte.
KA: Wie Sie sagen, es ist kein Denkmal.
Aber haben Sie an Gedenkstätten gedacht? Das Vietnam-Memorial?
Diese Art von Formen?
DR: Wir recherchierten so viel wie möglich und wir dachten an andere Gedenkstätten.
Und an die nötige Komplexität und Zeit.
Im Komitee für Oklahoma City sind 350 Personen, daher erschien uns das als spontane Ad-hoc-Lösung, die sich auf den Union Square und auf die existierenden Ad-hoc-Gedenkstätten in der Stadt ausdehnte.
Das Gerüst über der Straße ist demontierbar.
Interessanterweise hat sich das Wesen des Grundstücks komplett geändert, sodass man sich nicht nur der Zerstörung der Gebäude am Ground Zero, sondern aller umliegenden Gebäude bewusst ist – und der enormen Narben der angrenzenden Gebäude.
Hier links sieht man Saint Paul.
KA: Ich möchte Ihnen im Namen der New Yorker danken, dass Sie das ermöglicht und umgesetzt haben.
Aber die nahezu sofortige Errichtung und seine Existenz, bevor man glauben konnte, dass eine Reaktion dieser Größenordnung erreicht werden konnte, ist Teil seiner außergewöhnlichen — Schönheit ist vielleicht nicht das richtige Wort — aber Präsenz.
DR: Es war mir eine Ehre.
Wir waren begeistert, das hier zeigen zu können.
Wie bereits gesagt wurde, jedesmal wenn man hierher kommt, lernt man was neues.
Heute Morgen, haben die Weltexperten von drei oder vier unterschiedlichen Unternehmen die Stühle bauen, glaube ich miteinander übereingestimmt, dass Menschen nicht sitzen sollten.
Das hätte ich ihnen auch sagen können.
Gestern, haben uns Personen aus der Automobilbranche neue Einblicke gewährt.
Sie haben uns gezeigt das, ich glaube es war in ca. 30 bis 50 Jahren Autos mit Hilfe von Elektrik gesteuert werden, ohne den ganzen mechanischen Mechanismus.
Das ist erfreulich.
Dann haben sie dargelegt, dass, sozusagen, es weitere elektrischen Steuerungen geben wird sodass man gar keine machanischen Mechanismen mehr braucht.
Das ist sehr gut, aber warum verzichten wir nicht auch auf diese Kabelsteuerung?
Dann bräuchte man gar nichts mehr um ein Auto zu steuern, außer darüber nachzudenken.
Ich würde es lieben über diese Technologie zu sprechen und später, nach diesen 15 Minuten würde ich mich freuen mit all den anwesenden Technikfreaks hier darüber zu diskutieren was hier drin ist.
Aber wenn ich nur eine Sache darüber sagen könnte wäre es, dass als wir begannen dies hier zu bauen, ging es in erster Linie nicht um die Technik.
Eine technische Herausforderung war es als es darum ging diese in den iBot für invalide Personen zu integrieren.
Das Besondere hier ist denke ich, die Möglichkeit einer Lösung für ein großes Transportproblem.
Und um es ins rechte Licht zu rücken: es gibt so viel Information darüber, dass ich glücklich wäre sie Ihnen in allen möglichen Varianten zu geben.
Man weiß nie was wem gefällt aber jeder stimmt damit überein, dass das Auto die Welt veränderte.
Dabei begann Henry Ford gerade mal vor 100 Jahren damit das Model Ts in Masse zu produzieren.
Was ich nicht glaube ist, dass die Leute sich darüber Gedanken machen in wie weit Technology dabei eine Rolle spielte.
Zum Beispiel, ca. 91% der Amerikaner zur damaligen Zeit lebten entweder auf Farmen oder in kleinen Städten.
Somit war das Auto -- die pferdelose Kutsche, die das Pferd und die Kutsche ersetzte -- ein großartiger Deal; da es doppelt so schnell war wie Pferd und Kutsche.
Es war nur halb so lang.
Und es war sogar eine umwelttechnische Verbesserung, da sie zum Beispiel 1903 Pferde und Kutschen in Manhattan verboten, da man sich vorstellen kann wie die Straßen außsahen wenn man millionen von Pferden hat und eine Million davon urinieren und so weiter, und somit weitere undenkbare Probleme wie Typhus, usw. verantworteten.
Das Auto war also eine 'saubere' Alternative zur Kutsche.
Auch war es eine Möglichkeit für die Menschen von Farm zu Farm zu gelangen, oder von der Farm ins Dorf, oder vom Dorf in die Stadt.
Das alles machte SInn, da 91% der Menschen auf dem Land lebten.
Ca. 1950 begannen wir die Dörfer miteinander zu verbinden was manche Menschen als das achte Weltwunder bezeichnen, das Autobahnsystem.
Und es ist wirklich ein Wunder.
Übrigens, auch wenn ich über alte Technologien herziehe, möchte ich jedem versichern, und im Besonderen der Autoindustrie -- welche uns sehr vorangebracht hat -- dass ich nicht denke, dass dies hier auf irgendeine Art und Weise mit dem Flugzeug oder dem Auto konkurriert.
Aber denken sie darüber nach wo die Welt heute steht.
50% der aktuellen Weltbevölkerung lebt in Großstädten.
Dies sind 3,2 Mrd. Menschen.
Wir haben alle Transportprobleme gelöst die uns dabei geholfen haben dorthin zu kommen wo wir heute sind.
Vor 500 Jahren begannen Segelschiffe zuverlässig zu werden; und wir fanden einen neuen Kontinent.
Vor 150 Jahren wurde Züge effizient genug und dank Dampfantrieb gelang es uns einen Kontinent in ein 'kleines Land' zu verwandeln.
Seit den letzten hundert Jahren haben wir nun Autos gebaut, und dann während den 50er Jahren haben wir alle Städte miteinander verbunden und dies auf eine äußerst effiziente Weise, und genau dies ermöglicht uns einen sehr hohen Lebensstandard.
Während diesem ganzen Prozess wurden aber auch immer mehr Menschen geboren und mehr mehr Menschen zog es in die Großstädte.
In China alleine werden vierhundert bis sechshundert Millionen Menschen in den nächsten 15 Jahren in die Städte ziehen.
Und somit ist es, denke ich, unwiederlegbar, dass Flugzeuge in den letzten 50 Jahren den Kontinent und das Land zur Nachbarschaft haben werden lassen.
Und wenn man sieht, wie die Technologie angewendet wurde, haben wir all die Recihweiten-, Hochgeschwindigkeits-, Massenproduktionsprobleme gelöst die im Zusammenhang mit dem Transport von Dingen auftauchten.
Niemand möchte dies mehr missen.
Und auch ich möchte sicherlich nicht mein Flugzeug oder meinen Helikopter, oder meinen Hummer oder meinen Porsche aufgeben.
Ich liebe sie alle. Keines davon steht einfach nur rum.
Die Wahrheit jedoch ist: Der letzte Kilometer ist das Problem, und die Hälfte aller Menschen lebt mittlerweile in dicht bevölkerten Städten.
Und die Leute verbrauchen, abhängig davon wer sie sind, zwischen 90% und 95% ihrer Energie um zu Fuß ans Ziel zu kommen.
Ich glaube es sind -- ich weiß nicht welche Fakten sie beeindrucken, aber wie wäre es mit: 43% des raffinierten Öls in der Welt wird durch Autos in den Innenstädten der USA verbraucht.
Jedes Jahr sterben drei Millionen Menschen in den Großstädten auf Grund schlechter Luft, und fast die gesamte Luftverschmutzung auf diesem Planeten wird durch Fortbewegungsmittel produziert, die in Großstädten zu finden sind.
Und noch einmal, ich möchte damit nicht die Industrie angreifen, Ich glaube -- wirklich -- ich liebe mein Flugzeug, und Autos die mit mehr als 60 Meilen in der Stunde über die Autobahnen fahren sind außerordentlich effizient, sowohl vom ingenieurstechnischen Standpunkt, vom Energieverbrauch als auch vom Nutzen aus.
Wir alle lieben unsere Autos, so wie ich.
Das Problem ist, dass man in eine Stadt kommt und vier Blöcke weiter möchte, und dies macht weder Spaß noch ist es effizient oder Produktiv.
Es ist nicht zukunftsfähig.
In China benutzten 1998 417 Millionen Menschen Fahrräder; gleichzeitig haben 1,7 Millionen Autos benutzt.
Wenn nur 5% dieser Bevölkerung sozusagen zur Mittelklasse wurden, und sie den selben Weg gehen wollten den auch wir in den letzten hundert Jahren gegangen sind und zur selben Zeit 50% der Bevölkerung in die Großstädte zieht mit einer Göße und Dichte von Manhattan, und dies alle sechs Wochen -- dann ist dies nicht umwelttechnisch nicht mehr tragbar, und auch ökonomisch nicht mehr tragbar, -- es gibt einfach nicht genug Öl.
Und es ist auch politisch nicht mehr tragbar.
Ich meine, worüber machen wir uns denn zur Zeit Gedanken?
Wir können es verkomplizieren, aber was ist denn das Thema weltweit zur Zeit?
Es schien mir also, als ob sich jemand an diesen letzten Kilometern arbeiten sollte, und es war ein verdammtes Glück, dass wir gerade an iBOTs arbeiteten. Aber als wir ihn gemacht haben, haben wir sofort entschieden dass es eine tolle Alternative zu Jet-skis sein könnte. Man braucht kein Wasser.
Oder Schneemobile. Man braucht keinen Schnee.
Oder Skifahren. Es macht einfach Spaß und die Menschen lieben es herumzufahren und lustige Dinge zu tun.
Und jede dieser einzelnen Industrien, mal so nebenbei gesagt -- allein das Geschäft mit Golf-carts ist milliardenschwer.
Aber anstatt Lizenzen dafür zu vergeben, wie wir es normalerweise tun, schien es mir wir sollten all unsere Bemühen nicht in die Technology stecken sondern darin, dass diese Welt all ihre Probleme gelöst hat, aber denoch akzeptieren muss das die Großstädte -- welche bereits seit dem alten Griechenland, dafür bestimmt waren darin herumzulaufen, Städte die geplant und gebaut wurden für Menschen --
werden nun von Autos bevölkert, während wir alle anderen Transportpronbleme gelöst haben -- und dies ist wie Moore's law.
Ich meine, schauen Sie auf die Zeit die man brauchte, um den Kontinent mit einem Planwagen zu durchqueren, dann mit dem Zug und später mit dem Flugzeug.
Jede andere Form des Transports wurde verbessert.
In 5000 Jahren, habe wir uns innerhalb der Städte nicht weiterbewegt.
Sie wurden größer, sie breiteten sich aus.
Die teuersten Grundstücke auf diesem Planeten in jeder Stadt -- Wilshire Boulevard, oder Fifth Avenue, oder Tokyo, oder Paris -- die teuersten Gründstücke sind ihre Zentren.
65% der Fläche unsere Städte sind mit Autos zugeparkt.
Die 20 größten Großstädte auf der Welt.
Man fragt sich also: was wenn die Städte ihren Fußgängern nun das ermöglicht, was wir bereits für normal ansehen um von Stadt zu Stadt zu kommen?
Was wenn wir sie interessanter, attraktiver, sauberer, umweltfreundlicher machen könnten?
Was wenn wir es etwas angenehmer machen würden indem wir dies hier nutzen, im letzten Schritt der Massenbewegung, um außerhalb zu unseren Autos zu kommen so das wir alle in Vororten leben können und unsere Autos so nutzen wie wir es möchten und somit unsere Städte wieder spannend zu machen?
Wir dachten es wäre wirklich klasse dies zu tun, und eines der Problem was uns wirklich beschäftigte war, wie können wir es legal für den Bürgersteig machen,
weil technisch gesehen habe ich hier einen Motor und Räder -- ein motorisiertes Gefährt.
Ich sehe aber nicht aus wie ein Gefährt.
Ich habe die gleichen Emmissionswerte wie ein Fußgänger, ich habe die selben einzigartigen Fähigkeiten mich auf überfüllten Plätzen zwischen anderen Fußgängern zu bewegen.
Ich war damit bei Ground Zero, und habe mir stundenlang meinen Weg durch die Massen gebahnt.
Ich bin ein Fußgänger. Aber das Gesetz verzöögert Technologie in der Regel um eine oder zwei Generationen, und als uns erzählt wurde wir gehören nicht auf den Bürgersteig, blieben uns zwei Möglichkeiten.
Wir sind ein reines Freizeitgerät welches nicht wirklich wichtig ist, und ich verbringe nicht viel Zeit damit.
Oder vielleicht sollten wir damit auf die Straße gehen vor die Greyhoundbusse oder andere Fahrzeuge.
Dies hat uns so beschäftigt, dass wir zum Chef der Post der USA gegangen sind, und es ihm als erste Person überhaupt gezeigt haben, und ihm sagten, 'Geben sie dies ihren Leuten, jeder vertraut dem Briefträger.
Und sie benutzen die Bürgersteige und werden verantwortlich damit umgehen.'
Er hat zugestimmt. Wir sind dann zu einer Anzahl von Polizeieinrichtungen gegangen die ihre Polizisten wieder verstärkt auf die Straße bringen wollten auf Streife, 35 Kilo mit sich tragend. Sie lieben es.
Und ich glaube nicht, dass sich ein Polizist selbst ein Ticket gibt.
Also haben wir sehr, sehr hart gearbeitet, aber wir wussten, dass es nicht so schwer wäre die Technologie zu entwickeln wie die Akzeptanz darüber was wichtig ist und wie die Technik eingesetzt werden kann.
Wir zogen los und wir fanden ein paar Visionäre mit genug Geld, so dass wir diese Dinge designen und bauen konnten und diese hoffentlich in naher Zukunft akzeptiert bekommen.
Daher bin ich glücklich, wirklich, ich bin glücklich über diese Technologie zu reden wann immer sie wollen.
Und ja, es macht wirklich Spaß, und ja sie sollten rausgehen und es ausprobieren.
Aber, falls ich sie bitten könnte eine Sache zu tun, dann wäre es nicht, über dieses Stück Technologie nachzudenken, sondern denken sie daran, obwohl wir es alle irgendwie verstehen das es vernünftig ist, dass wir unsere 2 Tonnen Gefährte benutzen, die 60 Meilen pro Stunde fahren können, die einen überall hinbringen können wohin man auch möchte, und ebenso benutzen wir es für diese letzte Meile, und es geht kaputt, es funktioniert nicht mehr.
Eines der aufregenderen Dinge, dass uns passierte, warum dies hier möglicherweise akzeptiert werden könnte, passierte hier in Kalifornien.
Vor ein paar Wochen, nachdem wir es herausgebracht hatten, waren wir mit einem Nachrichtenteam am Venice Beach, hin und her fahrend, und man bewunderte die Technologie, währenddessen Fahrräder vorbeifahren, und Skateboarder vorbeifahren und eine kleine, alte Lady -- Ich meine wenn man ins Wörterbuch sieht, eine kleine alte Lady -- kam zu mir -- und jetzt wo ich hier drauf stehe, bin ich so groß wie ein normaler Erwachsener --
und sie hält an, die Kamera ist auch da, und sieht sieht mich an und fragt, 'Kann ich das ausprobieren?'
Und was macht man? — ich meine, was kann man sagen?
Also sagte ich 'ja, natürlich.'
Also bin ich abgestiegen, sie stieg auf, mit dem normalen Zögern, dann dreht sie herum und fuhr ungefähr 6 Meter und sie drehte sich wieder um und sie lächelte.
Und sie kam zu mir zurück, stoppte und sagte: “ Endlich, haben die was für uns gemacht.”
Und die Kamera ist auf sie gerichtet.
Ich denke, “Klasse das war großartig --  --- bitte Lady, sagen sie jetzt nichts mehr."
Und die Kamera ist noch immer auf sie gerichtet und dieser Reporter muss ihr unbedingt das Mikrophon hinhalten, fragte: "Was meinen sie damit?"
Und ich denke, "So, jetzt ist alles aus," und sie sieht hoch und sagt, “Naja," sie sieht sich die Fahrradfahrer an und sagt, "Ich kann kein Fahrrad mehr fahren, nein", sie sagte, "Ich kann kein Skateboard fahren und ich habe noch nie Roller Blades benutzt," sie kannte sogar die Namen dieser Dinger; sie sagte, "Und es ist schon 50 Jahre her, dass ich Fahrad gefahren bin."
Dann schaut sie nach oben, und sagte, "Und ich bin 80 Jahre alt, und ich fahre kein Auto mehr,
aber ich muss trotzdem ins Geschäft gehen, und ich kann nicht viel tragen."
Und da kam es mir plötzlich, dass unter meinen vielen Befürchtungen, war nicht nur, dass die Bürokratie und die Behörden und die Gesetzgeber es nicht verstehen könnten, sondern es war dass man glaubt es gibt einen Druck unter den Menschen nicht in dieses kleine bischen Platz der noch übrig geblieben ist, die Bürgersteige, einzudringen.
Wenn man auf die knapp 90 cm der gesetzlich vorgegebenen Bürgersteige schaut, dann die ca. 2,5 m für die geparkten Autos, dann die drei Fahrspuren, und dann die anderen ca. 2,5 m -- ist es -- nur das kleine Stück das noch da ist.
Aber sie blickt auf und sagt sowas, und es fiel mir auf, ok, die Kinder machen sich keine Sorgen darüber, und die wählen auch nicht, und die Geschäftsleute und jungen Erwachsenen machen sie auch keine Sorgen darüber, die sind ziemlich cool, also ich schätze, dass ich mir unbewusst Sorgen darüber machte dass es die ältere Generation wäre, die sich darüber Sorgen macht.
also, nach ich sowas gesehen habe nach ich mich für acht Jahre Sorgen gemacht habe, ist das erste was ich tue, ich nehme mein Handy und sagte meine Marketing- und Gesetzesleute sie sollten AARP anrufen und sofort einen Termin ausmachen.
Wir müssen ihnen unbedingt den Segway zeigen.
Und sie haben es nach Washington mitgenommen, zeigten es ihnen, und nun werden sie mit involviert sein, und beobachten wie diese Teile in einer Vielzahl von Städten aufgenommen werden, wie in Atlanta, wo wir Studien durchführen um zu sehen, ob es wirklich hilfen kann, die Innenstädte wieder zu beleben.
Das Endresultat ist, ob man nun den United Nations glaubt, oder irgendeiner anderen Einrichtung -- in den nächsten 20 Jahren wird jeglicher Bevölkerungszuwachs auf dieser Erde in Städten stattfinden.
Allein in Asien werden es mehr als eine Milliarde Menschen sein.
Sie haben gelernt Handys zu benutzen.
Sie mussten keine 100-jährige Lernphase durchlaufen wie wir.
Sie fangen direkt an der Spitze der Technologiekette an.
Wir müssen beginnen Städte und Umgebungen für Menschen zu bauen in denen eine 75kg Person ein paar Kilometer gehen kann in einer dichten, reichen, und grünen Umgebung ohne dabei eine 2-Tonnen-Maschiene zu benötigen.
Autos sind nicht dafür gemacht um nebeneinander zu parken; es sind wunderbare Machinen um mit ihnen zwischen Städten hin und her zu fahren, aber denken sie darüber nach: Wir haben all die Probleme in Bezug auf Reichweite und Geschwindigkeit gelöst.
Die Griechen gingen aus dem Theater des Dionysos zum Parthenon in ihren Sandalen.
Sie machen es in Ihren Turnschuhen.
Nicht viel hat sich geändert.
Wenn das Ding hier nur dreimal schneller ist als das Gehen -- dreimal schneller -- dann würde ein dreißigminütiger Spaziergang zu zehn Minuten werden.
Es ist ihre Wahl wenn sie in einer Stadt leben, ob es nun zehn Minuten sind -- weil bei 30 Minuten wollen Sie eine Alternative haben, ob es ein Bus ist oder ein Zug. Wir müssen eine Infrastruktur aufbauen -- ein Nahverkehrssystem -- oder sie werden weiterhin ihre Autos nebeneinander parken müssen.
Aber wenn man einen Reißzwecken in den meisten Städten ansetzen könnte, und sagen wir wenn man in einer halben Stunde durch die Stadt gehen könnte.
Wenn man es angenehmer machen könnte und das nun in acht oder zehn Minuten schafft, Sie können Ihr Fahrzeug nicht finden, es wegfahren, oder es bewegen, umparken oder sonstwo damit hinfahren; sie können kein Taxi bekommen oder die U-Bahn nehmen.
Wir könnten die Art und Weise ändern wie die Menschen ihre Resourcen nutzen, die Art und Weise wie der ganze Planet seine Resourcen nutzt, es mit mehr Spaß machen.
Und zu einem gewissen Grad hoffen wir auch, dass uns die Geschichte recht geben wird.
Das ist Segway. Dies ist ein Stirling-Prozess-Motor; dieser hat uns eine Menge Nerven gekostet.
Dieses kleine Biest, genau jetzt, produziert ein paar hundert Watt Strom.
Ja, es könnte hier befestigt werden, und ja, mit einem Kilogramm Propan, könnten sie von New York nach Boston fahren, wenn Sie dies möchten.
Was vielleicht noch interessanter an diesem kleinen Motor ist, dass es alles verbrennen kann, weil einige von ihnen vielleicht skeptisch sind, über die Fähigkeit, und was für Auswirkungen es haben kann, da man ja in den meisten Gegenden der Welt nicht einfach einen Stecker in eine 120-Volt Steckdose stecken kann.
Wir haben daran gearbeitet, als alternative Energiequelle vor längerer Zeit mit Johnson und Johnson, um den iBot zum Laufen zu bringen, weil die besten Batterien die man bekommen konnte -- 10 Wattstunden pro Kilogramm an Blei, 20 Wattstunden pro Kilogramm Nickel-Cadmium-, 40 Wattstunden pro Kilogramm in Nickel-Metallhydrid, 60 Wattstunden pro Kilogramm in Lithium, 8750 Watt-Stunden Energie auf jedes Kilogramm Propan oder Benzin -- weshalb niemand Elektroautos benutzt.
Aber in jedem Fall, wenn man es mit der gleichen Effizienz verbrennen kann -- weil es eine externe Verbrennung ist - wie Ihr Herd, wenn man jeden Brennstoff nutzen kann, dann wird es richtig gut.
Es ist gerade genug Strom, um, zum Beispiel, sowas zu tun, das ist in der Nacht genug Strom, in dem Rest der Welt, wie Herr Holly - Dr. Holly - uns bereits drarauf hingewiesen hat, um einen Computer und eine Glühbirne zu betreiben.
Aber noch interessanter ist es, dass die Thermodynamik hiervon uns sagt, dass man nie mehr als einen 20%igen Wirkungsgrad bekommen kann.
Es spielt keine große Rolle - es bedeutet, wenn man 200 Watt Strom hat, erhält man sieben oder acht hundert Watt Wärme.
Wollte man Wasser und kochen, und es kondensieren lassen zu einem Satz von 10 Gallonen pro Stunde, bräuchte man etwa 25, etwas mehr als 25,3 Kilowatt -- 25.000 Watt Dauerleistung - um dies zu erreichen.
Das ist so viel Energie, dass man sich Entsalzung nicht leisten könnte oder sauberes Wasser in diesem Land.
Sicher, im den Rest der Welt, hat man die Möglichkeit den Ort verwüsten zu lassen, alles was man verbrennen kann in Wärme zu wandeln, oder das vorhandene Wasser zu trinken.
Die häufigste Todesursache auf diesem Planeten unter den Menschen ist schlechtes Wasser.
Um es in Zahlen auszudrücken, dies sind zwischen 60 und 85.000 Menschen jeden Tag.
Wir brauchen keine anspruchsvolle Herztransplantationen auf der ganzen Welt.
Wir brauchen Wasser.
Und Frauen sollten nicht entweder vier Stunden am Tag mit dem Suchen danach verbringen, oder ihre Kinder sterben sehen müssen.
Wir haben herausgefunden, wie man einen Dampf-Druck-Brenner, auf dieses Ding setzt, mit einem Gegenstrom-Wärmetauscher um die entstehende Wärme zu nutzen, dann mit ein wenig von der Strom dieses Prozesses, und 450 Watt, was ein wenig mehr ist als die Hälfte der Abwärme, und wir erhalten 10 Gallonen destilliertes Wasser in der Stunde von allem, was zugeführt wird um es abzukühlen.
Wenn wir also diese Box hier draufsetzen könnten wir in ein paar Jahren eine Lösung haben für den Transport, Elektrizität, und Kommunikation, und vielleicht Trinkwasser in einem nachhaltigen Paket, das 60 Kilogramm wiegt?
Ich weiß es nicht, aber wir werden es versuchen.
Ich halte jetzt besser die Klappe.
Trotz der berechtigten Angst vor AIDS und der Vogelgrippe - und hierüber wird später noch der brilliante Dr. Brilliant sprechen - möchte ich über die andere Pandemie sprechen: Herz-Erkrankungen, Diabetes, Bluthochdruck - alle restlos vermeidbar, bei mindestens 95% der Menschen, wenn sie Ernährung und Lebensstil ändern würden.
Und was passiert ist, dass eine Globalisierung von Krankheiten auftaucht, dass Menschen überall anfangen sich wie Amerikaner zu ernähren, so zu leben und so zu sterben. Die Quote von Herzleiden Übergewichtigkeit und Diabetes stieg in Asien innerhalb einer Generation von einer der niedrigsten zu einer der höchsten. In den meisten Ländern Afrikas sterben ebenso viele an Herzleiden, wie an AIDS.
Wir haben nur begrenzt Zeit, um grundlegend etwas zu verändern, das Leben von Millionen von Menschen zu beeinflussen und so Präventivmedizin auf einem weltweiten Level zu praktizieren.
Herzkrankheiten bringen immer noch mehr Menschen um - nicht nur in Amerika, sondern auf der ganzen Welt - als alles andere zusammen. Dabei sind sie bei fast allen Menschen vermeidbar.
Nicht nur das. Man kann sie sogar heilen. In den letzten fast 29 Jahren haben wir das durch Änderung der Ernährung und des Lebensstils zeigen können. Mit teuren, modernen High-Tech Geräten haben wir bewiesen wie wirksam diese sehr einfachen und günstigen Eingriffe sein können. Quantitative Arteriographie, zu Beginn und nach einem Jahr, sowie PET-Scans des Herzen.
Vor einigen Monaten veröffentlichten wir die erste Studie die zeigt, dass man Prostatakrebs aufhalten oder heilen kann, indem man einfach seine Ernährung und seinen Lebensstil ändert. In 70% der Fälle wurde das Wachstum des Tumors gehemmt oder verringert. In der Kontrollgruppe waren es nur 9%.
Und bei dieser Kernspintomographie - der Tumor ist rot - sehen Sie, dass er nach einem Jahr kleiner wird.
Wir erleben eine Fettleibigkeits-Epidemie. 2/3 aller Erwachsenen und 15% aller Kinder. Was mich wirklich beunruhigt ist, dass Diabetes in den letzten 10 Jahren um 70% anstieg. Unsere Kinder sind wohlmöglich die erste Generation, die kürzer lebt als ihre Eltern. Das ist traurig und vermeidbar.
Dies hier sind keine Wahlergebnisse, sondern die Anzahl von Fettleibigen Menschen pro US-Bundesstaat. Wir beginnen 1985, '86, '87, die Zahlen kommen von der Gesundheitsbehörde. '88, bis '91 - wir brauchen eine neue Kategorie - '92, bis '96 '97 bis 2001 - es wird immer schlimmer. Wir entwickeln uns zurück. Was können wir dagegen tun? Wir haben
herausgefunden, dass asiatische Ernährung Herzkrankheiten und Krebs heilen kann.
Doch die Menschen in Asien beginnen sich wie Amerikaner zu ernähren und werden genau so krank.
Ich habe mit großen Lebensmittelkonzernen zusammen gearbeitet. Die können gesunde Ernährung hip, sexy, günstig und bequem machen. Ich bin z.B. im Aufsichtsrat bei McDonalds, Pepsi, ConAgra, Safeway und bald auch bei Del Monte. Und die sehen, dass es sich es sich lohnt.
Die Salate bei McDonalds stammen aus dieser Arbeit. Sie werden bald einen asiatischen Salat anbieten. 2/3 der Gewinne von Pepsi stammen von ihren gesunden Lebensmitteln.
Wenn wir das also schaffen, dann können wir das gesparte Geld in Medikamente gegen AIDS, HIV und Malaria oder auch die Vogelgrippe investieren. Vielen Dank.
Guten Morgen zusammen. Zunächst einmal finde ich es fantastisch, in den vergangenen Tagen hier dabei gewesen zu sein.
Zweitens empfinde ich es als große Ehre, diese außergewöhnliche Zusammenkunft von Menschen und diese fantastischen Vorträge, die wir gehört haben, abzuschließen. Ich stimme in vielerlei Hinsicht mit einigem,
das ich hier gehört habe, überein. Ich komme direkt aus dem tiefsten tropischen Regenwald in Ecuador hierher, wo ich -- man kam dort nur mit dem Flugzeug hin -- bei den Einheimischen war, die bunte Farbe im Gesicht und Papageienfedern als Kopfschmuck trugen; wo diese Menschen darum kämpfen, die Ölfirmen und deren Verkehrsstraßen von ihren Wäldern fernzuhalten.
Sie kämpfen darum, ihre eigene Lebensweise in diesem Wald weiterzuentwickeln, in einer Welt, die noch sauber ist; einer Welt, die noch nicht verseucht; einer Welt, die noch nicht verschmutzt ist.
Ich fand es sehr erstaunlich, und das passt sehr gut zu dem, worüber wir hier bei TED geredet haben, dass dort, mitten in diesem Regenwald, ein paar Sonnenkollektoren standen -- die ersten in diesem Teil Ecuadors -- und zwar vor allem, um Wasser mit Pumpen zu fördern, damit die Frauen nicht mehr hinuntersteigen müssen.
Das Wasser wurde gereinigt, aber weil sie viele Batterien bekamen, konnten sie viel Strom speichern. Damit konnte jedes Haus
-- es gab, glaube ich, acht Häuser in dieser kleinen Gemeinde -- für etwa eine halbe Stunde jeden Abend mit elektrischem Licht beleuchtet werden.
Hier ist der Häuptling, in seiner vollen königlichen Tracht, mit einem Laptop.
Dieser Mann lebte schon einmal außerhalb der Gemeinde, aber er kam wieder zurück. Er sagte: "Wissen Sie, wir sind plötzlich in ein völlig neues Zeitalter gesprungen. Vor 50 Jahren wussten wir noch nicht einmal etwas vom Weißen Mann, und nun sitzen wir hier mit Laptops, und es gibt einiges, was wir von der modernen Welt lernen möchten.
Wir möchten etwas über medizinische Versorgung lernen.
Wir möchten wissen, was andere Menschen tun -- wir interessieren uns wirklich dafür.
Wir wollen andere Sprachen lernen.
Wir wollen Englisch und Französisch lernen, und vielleicht Chinesisch. wir sind gut in Sprachen."
Da ist er also mit seinem kleinen Laptop, aber er kämpft gegen einen mächtigen Druck von außen -- wegen der Schulden, der Auslandsverschuldung von Ecuador. Er kämpft gegen den Druck von der Weltbank, vom IWF und von den Menschen die die Wälder ausbeuten und dort Öl fördern wollen.
Ich komme also direkt von dort hierher.
Aber natürlich ist mein tatsächliches Fachgebiet eine ganz andere Art von Zivilisation -- man kann es eigentlich nicht Zivilisation nennen.
Eine andere Lebensweise, eine andere Lebensform.
Wir haben hier schon -- in dem wunderbaren Vortrag von Wade Davis -- über die verschiedenen Kulturen der Menschen weltweit gesprochen, aber die Welt besteht nicht nur aus Menschen, es gibt auch noch andere Lebewesen.
Ich bringe in diese TED-Konferenz, wie ich es immer überall auf der Welt tue, die Stimme des Tierreichs ein.
Zu oft sehen wir nur ein paar Dias oder ein paar Filmaufnahmen, aber diese Lebewesen haben Stimmen, die etwas ausdrücken.
Deshalb möchte ich Sie begrüßen, wie es ein Schimpanse in den Wäldern von Tansania tun würde -- uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh, uh!
Ich studiere die Schimpansen in Tansania seit 1960.
In dieser Zeit wurden moderne Technologien entwickelt, die die Arbeit von Biologen und Verhaltensforschern wirklich grundlegend verändert haben.
Zum Beispiel konnten wir vor ein paar Jahren zum ersten Mal nur mit ein paar gesammelten Kotproben, die wir analysieren lassen konnten -- um DNA-Profile erstellen zu lassen -- tatsächlich herausfinden, welche männlichen Schimpansen die Väter der einzelnen Jungtiere waren.
Schimpansen wechseln nämlich recht häufig ihre Partner.
Hier eröffnet sich uns also eine völlig neue Forschungsrichtung.
Wir benutzen auch GPS -- geographisches, was auch immer GPS bedeutet -- um den Bewegungsradius der Schimpansen zu bestimmen.
Wir benutzen -- Sie sehen, dass ich mich nicht gut damit auskenne -- jedenfalls benutzen wir Satellitenbilder, um die Entwaldung in dieser Region zu beobachten.
Natürlich gab es Entwicklungen in der Infrarot-Technik, mit der wir die Tiere bei Nacht beobachten können, und auch die Technik für Video- und Tonaufnahmen ist viel leichter und besser geworden.
In vielerlei Hinsicht können wir heute also Dinge tun, die wir 1960, als ich anfing, noch nicht tun konnten.
Besonders wenn wir Schimpansen und andere Tiere mit großen Gehirnen in Gefangenschaft studieren, hilft uns die moderne Technik, nach höheren kognitiven Ebenen bei einigen dieser nicht-menschlichen Lebewesen zu suchen.
Wir wissen deshalb heute, dass sie zu Leistungen fähig sind, die die Forschung für absolut unmöglich gehalten hat, als ich angefangen habe.
Der am besten für intellektuelle Leistungen trainierte Schimpanse in Gefangenschaft ist Ai in Japan -- ihr Name bedeutet "Liebe" -- und sie hat einen wunderbar einfühlsamen Trainer, der mit ihr arbeitet.
Sie liebt ihren Computer -- dafür lässt sie ihre große Gruppe und ihr fließend Wasser, ihre Bäume und alles stehen.
Dann setzt sie sich an diesen Computer -- es ist wie ein Videospiel für ein Kind, sie ist süchtig.
Sie ist übrigens 28 Jahre alt, und sie macht Dinge mit dem Computerbildschirm und einem Touchpad, und zwar schneller als die meisten Menschen.
Sie löst sehr komplexe Aufgaben -- ich habe jetzt nicht die Zeit, das genauer zu beschreiben -- aber das Erstaunliche an diesem Weibchen ist, dass sie es nicht mag, wenn sie Fehler macht.
Wenn sie nicht gut war und ihr Ergebnis schlecht ist, dann kommt sie zurück, reckt sich nach oben und klopft ans Glas -- weil sie den Versuchsleiter nicht sehen kann -- damit bittet sie um einen neuen Versuch.
Ihre Konzentration -- sie hat sich ja schon etwa 20 Minuten lang sehr konzentriert, und nun will sie das Ganze noch mal machen, nur wegen der Genugtuung, dass sie es diesmal besser macht.
Das Futter ist dabei nicht wichtig -- sie bekommt eine winzige Belohnung, eine Rosine für eine richtige Antwort -- aber sie macht es auch umsonst, wenn man es ihr vorher sagt.
So sieht's also aus, ein Schimpanse, der einen Computer benutzen kann.
Schimpansen, Gorillas, Orang-Utans lernen auch die menschliche Zeichensprache.
Aber das Entscheidende ist: Als ich 1960 das erste Mal in Gombe war -- ich erinnere mich daran so gut, als wäre es gestern gewesen -- das erste Mal, als ich durch die Vegetation zog, rannten die Schimpansen noch meistens vor mir weg, obwohl einige das schon ein bisschen gewöhnt waren -- da sah ich diese dunkle Gestalt, über einen Termitenhügel gebeugt, und ich beobachtete sie mit meinem Fernglas.
Es war zum Glück ein erwachsenes Männchen, das ich David Greybeard [Graubart] nannte -- übrigens ermahnte mich die Forschung damals, dass ich den Schimpansen keine Namen geben sollte, sondern dass sie alle Nummern bekommen sollten, das sei wissenschaftlicher.
David Greybeard -- ich sah, dass er kleine Grashalme pflückte und sie benutzte, um Termiten aus ihrem unterirdischen Nest zu fischen.
Und nicht nur das -- manchmal pflückte er einen Zweig mit Blättern und riss dann die Blätter ab. Ein Objekt zu verändern, um es für einen bestimmten Zweck nutzbar zu machen -- das ist der Anfang der Werkzeugherstellung.
Das war so aufregend und ein echter Durchbruch, weil wir damals noch dachten, dass Menschen, und zwar nur Menschen, Werkzeuge gebrauchen und herstellen.
Als ich zur Schule ging, definierte man uns als Menschen, die Werkzeughersteller.
Als Louis Leakey, mein Betreuer, damals von dieser Neuigkeit erfuhr, sagte er: "Jetzt müssen wir entweder den Menschen oder das Werkzeug neu definieren, oder Schimpansen als Menschen akzeptieren."
Wir wissen heute, dass es allein in Gombe neun verschiedene Arten gibt, auf die Schimpansen verschiedene Objekte zu unterschiedlichen Zwecken verwenden.
Zudem wissen wir, dass es in anderen Teilen Afrikas, überall wo man Schimpansen studiert hat, völlig unterschiedliche Verhaltensweisen im Werkzeuggebrauch gibt.
Und weil es scheint, dass diese Verhaltensmuster von einer Generation zur nächsten weitergereicht werden, und zwar durch Beobachtung, Imitation und Übung --
ist das eine Definition menschlicher Kultur. Im Laufe dieser gut 40 Jahre, in denen ich und andere Forscher Schimpansen und die anderen großen Affen erforscht haben, und wie gesagt auch andere Säugetiere mit komplexen Gehirnen und sozialen Systemen, haben wir gesehen, dass wir am Ende keine klare Trennlinie ziehen können, mit der wir Menschen vom Rest des Tierreichs abgrenzen können.
Es ist eine sehr unscharfe Linie.
Und sie wird immer unschärfer, weil wir sehen, dass Tiere Dinge tun, die wir in unserer Arroganz immer für ausschließlich menschlich gehalten haben.
Schimpansen haben -- leider ist keine Zeit, um ihre faszinierenden Lebenswege zu diskutieren -- aber sie haben ein lange Kindheit, fünf Jahre lang, in denen sie gesäugt werden und bei der Mutter schlafen, und dann weitere drei, vier oder fünf Jahre, in denen sie von ihr emotional anhängig sind, sogar dann noch, wenn das nächste Kind zur Welt kommt.
Lernen ist wichtig in dieser Zeit, wenn das Verhalten noch flexibel ist, und es gibt unglaublich viel zu lernen in einer Schimpansengemeinschaft.
Die lange liebevolle unterstützende Verbindung zur Mutter, die sich während dieser langen Kindheit entwickelt, und auch die zu den Geschwistern, kann das ganze Leben lang erhalten bleiben, und das können bis zu 60 Jahre sein.
Tatsächlich können sie in Gefangenschaft älter als 60 Jahre werden, in der Wildnis haben wir erst 40 Jahre Forschung hinter uns.
Wir sehen auch, dass Schimpansen zu wahrem Mitleid und Nächstenliebe fähig sind.
In ihrer nonverbalen Kommunikation -- und die ist sehr vielfältig -- benutzen sie viele Laute, in verschiedenen Situationen, aber sie verwenden dafür auch Berührungen, Körperhaltungen und Gesten. Was machen sie dabei?
Sie küssen, umarmen sich, halten Händchen.
Sie klopfen sich gegenseitig auf den Rücken, stolzieren herum, ballen die Fäuste -- dasselbe, was wir auch tun -- und sie tun das genau in denselben Kontexten.
Ihr Art der Zusammenarbeit ist sehr hochentwickelt.
Manchmal jagen sie -- nicht so oft, aber wenn sie jagen, dann arbeiten sie gut zusammen, und teilen sich die Beute.
Sie zeigen Gefühle, ähnlich -- und manchmal genauso -- wie wir, wenn wir glücklich, traurig, ängstlich oder verzweifelt sind.
Sie kennen seelisches wie auch körperliches Leid.
Ich habe jetzt leider keine Zeit auf das einzugehen, was Ihnen einiges hiervon beweisen würde. Ich sage nur, dass es sehr kluge Studenten in den besten Universitäten gibt, die die Gefühle und die Persönlichkeiten von Tieren studieren.
Wir wissen, dass Schimpansen und andere Lebewesen sich selbst im Spiegel erkennen können -- also das Selbst im Gegensatz zu anderen.
Sie haben einen Sinn für Humor, und all das sind Dinge, die traditionell als menschliche Vorrechte angesehen wurden.
Aber das lehrt uns eine neue Form von Respekt -- und es ist wirklich eine neue Form von Respekt, nicht nur vor Schimpansen, würde ich sagen, sondern auch vor den anderen Tieren, mit denen wir uns diesen Planeten teilen.
Sind wir erst einmal bereit zuzugeben, dass wir nicht die Einzigen mit Persönlichkeit, Verstand, und Gefühlen sind, dann beginnen wir, darüber nachzudenken, wie wir sie benutzen und missbrauchen, diese vielen anderen fühlenden, wissenden Lebewesen auf diesem Planeten, und das führt zu einem tiefen Gefühl von Scham, zumindest bei mir.
Das Traurige ist, dass diese Schimpansen, die uns vielleicht mehr als jedes andere Lebewesen ein bisschen Bescheidenheit beigebracht haben,
dass sie in der Wildnis sehr schnell verschwinden. Sie verschwinden aus den Gründen, die Sie alle hier nur zu gut kennen:
die Entwaldung, der Zuwachs der menschlichen Bevölkerung, die mehr Land braucht.
Sie verschwinden, weil einige Holzfirmen Kahlschlag in den Wäldern betreiben.
Sie verschwinden aus dem Herz ihrer Heimat in Afrika, weil die großen multinationalen Holzbetriebe eingedrungen sind und Straßen gebaut haben -- wie sie es auch in Ecuador tun wollen und in anderen Gebieten, wo die Wälder noch unberührt sind -- um dort Öl oder Holz herauszuholen.
Das hat im Kongobecken und in anderen Teilen der Welt dazu geführt, was wir als Buschfleisch-Handel kennen.
Das bedeutet, dass obwohl seit Hunderten, vielleicht Tausenden von Jahren Menschen in diesen Wäldern oder auch in anderen Lebensräumen im Einklang mit ihrer Umwelt leben und dabei nur die Tiere töten, die sie für sich und ihre Familien brauchen -- dass also nun plötzlich wegen der Straßen Jäger aus den Städten eindringen können.
Sie erschießen alles, alles was sich bewegt und größer als eine kleine Ratte ist, dann trocknen sie das Fleisch an der Sonne oder räuchern es.
Nun haben sie Transportwege und sie nehmen es auf den Holztransportern oder den Bergbautrucks mit in die Städte und verkaufen es.
Die Menschen zahlen mehr für das Buschfleisch, wie es genannt wird, als für das Fleisch von Haustieren -- es wird in der Kultur bevorzugt.
Es ist nicht nachhaltig, und auch die riesigen Lager der Holzarbeiter im Wald brauchen nun Fleisch, und so werden die Pygmäen, die im Kongobecken jagten und dort in ihrer wunderbaren Lebensweise so viele hunderte Jahre lang gelebt haben, verdorben.
Sie bekommen Waffen, schießen Wild für die Holzarbeiter und bekommen Geld dafür.
Ihre Kultur wird zerstört und mit ihr die Tiere, von denen diese Menschen abhängen.
Wenn die Lager weiterziehen, bleibt nichts zurück.
Wir haben schon über den Verlust kultureller Vielfalt gesprochen, und ich habe es mit eigenen Augen gesehen.
Das düstere Bild in Afrika -- ich liebe Afrika, aber was sehen wir in Afrika?
Wir sehen Entwaldung, Krankheit und Bevölkerungswachstum in Gebieten, in denen heute mehr Menschen auf einem Stück Land leben, als dieses Land überhaupt ernähren kann, und sie sind zu arm, um Essen von anderswo zu kaufen.
Waren die Menschen, von denen wir gestern gehört haben, die auf der Osterinsel ihren letzten Baum gefällt haben -- waren die dumm?
Wussten sie nicht, was da passierte?
Natürlich wussten sie das, aber wenn Sie die lähmende Armut in der Welt gesehen haben, ist das keine Frage von "Lassen wir den Baum für die Zukunft stehen",
sondern von "Wie soll ich heute meine Familie versorgen?
Vielleicht kann ich nur ein paar Dollar für diesen letzten Baum kriegen und uns damit ein bisschen länger über Wasser halten und dann beten wir darum, dass etwas passiert, das uns vor dem unausweichlichen Ende bewahrt."
Das ist ein ziemlich düsteres Bild.
Das Einzige, das uns wirklich von Schimpansen und anderen Lebewesen unterscheidet, ist unsere hochentwickelte Sprache -- eine Sprache, mit der wir Kindern von Dingen erzählen können, die wir nicht direkt vor Augen haben.
Wir können über die ferne Vergangenheit sprechen und für die ferne Zukunft planen, Ideen miteinander diskutieren, so dass diese Ideen durch das gesammelte Wissen einer Gruppe wachsen können.
Wir können das tun, indem wir miteinander sprechen, und mit Videos, und im geschriebenen Wort.
Wir missbrauchen unsere große Macht, um schlaue Verwalter zu sein, und wir zerstören die Welt.
In der entwickelten Welt ist es in gewisser Weise noch schlimmer, weil wir Zugang zu so viel Wissen haben -- Wissen darüber, wie dumm das ist, was wir tun.
Wir setzen kleine Kinder in eine Welt, in der sie an vielen Orten das Wasser vergiftet,
und ihnen die Luft schadet, und das Essen sie vergiftet, das auf verseuchtem Boden angebaut wird,
und das nicht in den weit entfernten Entwicklungsländern, sondern überall.
Wissen Sie, dass wir heute etwa 50 Chemikalien im Körper haben, die wir vor etwa 50 Jahren noch nicht kannten?
Und dass so viele Krankheiten wie Asthma und einige Arten von Krebs immer mehr zunehmen, und zwar an den Orten, wo wir unseren dreckigen, giftigen Müll abladen.
Wir schaden uns selbst auf der ganzen Welt, und wir schaden den Tieren und genauso der Natur -- Mutter Natur, die uns hervorgebracht hat; Mutter Natur, von der ich glaube, dass wir in ihr Zeit verbringen müssen, wo Bäume und Blumen und Vögel sind, für eine gute psychische Entwicklung.
Trotzdem gibt es hunderte Kinder in den Industrienationen, die niemals Natur sehen, weil sie in Beton aufwachsen und nur die virtuelle Realität kennen, ohne die Möglichkeit, in der Sonne zu liegen, oder im Wald, wo kleine Sonnensprenkel durch die Baumkronen zu ihnen durchscheinen.
Als ich durch die Welt reiste, musste ich den Wald verlassen, den ich liebe.
Ich musste diese faszinierenden Schimpansen verlassen, damit meine Studenten und Mitarbeiter weiter studieren konnten, denn als klar wurde, dass ihre frühere Anzahl von zwei Millionen vor 100 Jahren auf heute etwa 150 000 geschrumpft ist, da wusste ich, ich musste den Wald verlassen, um weltweit dafür das Bewusstsein zu schärfen.
Je mehr ich über die Notlage der Schimpansen redete, desto mehr merkte ich, dass alles miteinander verbunden ist, und die Probleme der Entwicklungsländer so oft von der Gier der Industrienationen verursacht wird, und alles fügte sich ineinander und ergab -- keinen Sinn. Sie sagten, im Sinn liegt Hoffnung -- nein, es ergibt sozusagen Unsinn.
Wie machen wir das?
Gestern sagte das jemand,
und als ich herumreiste, traf ich ständig junge Menschen, die die Hoffnung verloren hatten.
Sie waren verzweifelt und dachten: "Na ja, es ist ja egal, was wir machen; wir essen, trinken und sind fröhlich, und morgen sterben wir eh.
Alles ist hoffnungslos -- das sagen die Medien die ganze Zeit."
Und dann traf ich einige, die wütend waren, und Wut kann sich in Gewalt verwandeln. Das kennen wir alle.
Ich habe drei kleine Enkelkinder, und einige Studenten auf der High School oder der Universität sagten zu mir: "Wir sind wütend", oder: "Wir sind völlig verzweifelt, weil wir das Gefühl haben, dass ihr unsere Zukunft aufs Spiel gesetzt habt und dass wir nichts dagegen tun können."
Ich schaute meine kleinen Enkel an und dachte: Wie sehr haben wir diesem Planeten geschadet, seit ich in ihrem Alter war.
Ich fühle eine tiefe Scham und deshalb begann ich 1991 in Tansania ein Programm, das "Roots and Shoots" [Wurzeln und Sprösslinge] heißt.
Da draußen liegen überall kleine Broschüren, und wenn jemand von Ihnen mit Kindern zu tun hat und Ihnen ihre Zukunft am Herzen liegt, dann bitte ich Sie, nehmen Sie diese Broschüre mit.
"Roots and Shoots" ist ein Programm für die Hoffnung.
"Roots", Wurzeln, geben eine sichere Grundlage.
"Shoots", Sprösslinge, erscheinen winzig, aber um die Sonne zu erreichen, können Sie Steinmauern durchbrechen.
Sehen Sie die Steinmauern als die Probleme an, mit denen wir diesen Planeten belastet haben.
Dann ist das eine hoffnungsvolle Botschaft.
Hunderte, tausende junge Leute auf der ganzen Welt können die Mauern durchbrechen und diese Welt verbessern.
Die wichtigste Botschaft von "Roots and Shoots" ist, dass jeder Einzelne etwas verändern kann.
Jeder Einzelne spielt eine Rolle.
Jeder von uns beeinflusst die Welt um sich herum an jedem Tag und Sie als Wissenschaftler wissen das, selbst wenn sie den ganzen Tag im Bett liegen, atmen Sie Sauerstoff ein und Kohlendioxid aus und gehen wahrscheinlich mal aufs Klo usw. Sie verändern die Welt.
Im "Roots and Shoots"-Programm sind Jugendliche an drei Arten von Projekten beteiligt.
Das sind Projekte, die die Welt um sie herum verändern und verbessern sollen.
Ein Projekt besteht darin, Sorge für unsere eigene menschliche Gemeinschaft zu tragen.
Ein weiteres Projekt ist für Tiere, einschließlich einheimischer Tiere. Ich habe alles, was ich heute über das Verhalten von Tieren weiß, schon bevor ich nach Gombe und zu den Schimpansen ging, von meinem Hund Rusty gelernt, der mich in meiner Kindheit begleitet hat.
Das dritte Projekt ist etwas für das lokale Umfeld.
Was die Kinder tun, hängt zunächst mal davon ab, wie alt sie sind -- wir decken vom Kindergarten bis zur Universität alles ab.
Es hängt davon ab, ob sie in der Stadt oder auf dem Land wohnen.
Es hängt davon ab, ob sie reich oder arm sind.
Es hängt davon ab, in welchem Teil, sagen wir, der USA sie leben.
Uns gibt es nun in jedem Bundesstaat, und die Probleme in Florida sind andere als die in New York.
Es hängt davon ab, in welchem Land sie leben -- wir sind schon in mehr als 60 Ländern mit etwa 5 000 aktiven Gruppen vertreten. Ich höre ständig von Gruppen, von denen ich zuvor gar nichts mitbekommen habe, weil die Kinder das Programm nehmen und es selbst verbreiten.
Warum?
Weil sie daran glauben und sie selbst entscheiden können, was sie machen.
Das sagen ihnen nicht die Eltern oder ihre Lehrer.
Das ist zwar wirksam, aber wenn sie selbst entscheiden: "Wir wollen diesen Fluss säubern und die Fische wieder zurückbringen, die früher dort waren.
Wir wollen den giftigen Boden in diesem Gebiet abtragen und einen Bio-Garten anlegen.
Wir wollen Zeit mit alten Menschen verbringen und uns ihre Geschichten anhören und aufschreiben.
Wir wollen in einem Hundeasyl arbeiten.
Wir wollen etwas über Tiere lernen. Wir wollen ..." So geht es immer weiter, und das gibt mir viel Hoffnung.
Ich reise 300 Tage im Jahr durch die Welt und überall gibt es "Roots and Shoots" -Gruppen mit Kindern unterschiedlichen Alters.
Überall gibt es Kinder mit leuchtenden Augen, die sagen: "Schau mal, was wir verändert haben."
Und nun kommt die Technik dazu, weil sie mit den neuen digitalen Kommunikationsmöglichkeiten auf der ganzen Welt miteinander in Kontakt treten können.
Wenn jemand uns helfen will, wir haben so viele Ideen, aber wir brauchen Hilfe dabei -- wir brauchen Hilfe, um das richtige System zu finden, das diesen jungen Menschen dabei hilft, ihre große Freude mitzuteilen.
Aber auch -- und das ist so wichtig -- ihre Verzweiflung mitzuteilen und sagen zu können: "Wir haben dies und das versucht, aber es hat nicht geklappt. Was sollen wir jetzt machen?"
Dann gibt es, siehe da, eine andere Gruppe, die ihnen antwortet, vielleicht in den USA oder in Israel, die sagt: "Ja, da habt ihr was falsch gemacht. So müsst ihr das machen."
Die Philosophie ist sehr einfach.
Wir glauben nicht an Gewalt --
keine Gewalt, keine Bomben, keine Waffen.
Das ist kein Weg, Probleme zu lösen.
Gewalt führt zu Gegengewalt, zumindest sehe ich das so.
Also wie lösen wir Probleme?
Die Mittel, um Probleme zu lösen, sind Wissen und Verständnis.
Kenne die Fakten, aber schaue auch, wie sie in den Zusammenhang passen.
Harte Arbeit und Beharrlichkeit -- gib nicht auf -- und Liebe und Mitgefühl führen zu Respekt vor allen Lebensformen.
Wie viele Minuten noch? Zwei, eine?
Chris Anderson: Eine -- ein bis zwei.
Jane Goodall: Zwei, zwei, ich brauche noch zwei.
Kommen Sie sonst und zerren mich hier runter?
Wie auch immer -- also im Grunde fängt "Roots and Shoots" an, das Leben junger Menschen zu verändern,
und dem widme ich zur Zeit den Großteil meiner Energie.
Ich glaube, dass eine solche Gruppe sehr viel Einfluss nehmen kann, nicht nur weil Sie und wir dieselbe Technik benutzen, sondern weil so viele von Ihnen Kinder haben.
Wenn Sie dieses Programm mitnehmen und Ihren Kindern geben, haben die eine richtig gute Möglichkeit, raus zu gehen und Gutes zu tun, weil sie Eltern wie Sie haben.
Es ist klar geworden, wie wichtig es uns allen ist, diese Welt zu verändern.
Das ermutigt sehr.
Aber die Kinder fragen mich -- und das dauert jetzt wirklich nicht mehr als 2 Minuten, versprochen -- die Kinder sagen: "Dr. Jane, hast du wirklich Hoffnung für die Zukunft?
Du reist herum, du siehst, wie all diese furchtbaren Dinge passieren."
Erstens, das menschliche Gehirn -- darüber muss ich wohl nichts sagen.
Da wir die Probleme auf der Welt kennen, entwickelt das menschliche Gehirn Lösungen für diese Probleme.
Darüber haben wir schon viel gesprochen.
Zweitens, die Belastbarkeit der Natur.
Wir können einen Fluss zerstören und ihm wieder Leben einhauchen.
Wir können zusehen, wie eine ganze Region verwüstet wird, und wir können sie wieder zum Blühen bringen, mit Zeit oder ein bisschen Hilfe.
Und drittens, darüber hat der letzte -- oder der vorletzte -- Redner gesprochen, der unbezwingbare menschliche Geist.
Wir sind von wirklich wunderbaren Menschen umgeben, die Dinge tun, die absolut unmöglich scheinen.
Nelson Mandela -- ich habe hier ein Stück Kalkstein von der Gefängnisinsel Robben Island, wo er 27 Jahre lang geschuftet hat, und die er mit so wenig Bitterkeit verließ, aus dem Schrecken der Apartheid herausführen konnte.
Selbst nach dem 11. September -- und ich war in New York und fühlte die Angst -- trotzdem, da gab es so viel Mut unter den Menschen, so viel Liebe und Mitgefühl.
Als ich danach durchs Land fuhr und die Angst spürte -- Angst, die dazu führte, dass die Menschen glaubten, sie könnten sich nun keine Sorgen mehr um die Umwelt machen, für den Fall, dass sie dann nicht patriotisch genug erschienen -- versuchte ich, sie zu ermutigen, und jemand erwähnte ein kleines Zitat von Mahatma Gandhi: "Wenn wir auf die Geschichte der Menschen zurückblicken, dann sehen wir, dass jede Schreckensherrschaft vom Guten abgelöst wurde."
Und kurz danach gab mir eine Frau diese kleine Glocke, und damit will ich diesen Gedanken beenden.
Sie sagte: "Wenn Sie über Hoffnung und Frieden sprechen, läuten Sie sie.
Diese Glocke ist aus Metall aus einer entschärften Landmine, aus den Schlachtfeldern von Pol Pot -- eine der größten Schreckensherrschaften der Geschichte -- und dort haben die Leute nun angefangen, ihr Leben wieder auf die Reihe zu bringen, nachdem das Regime zusammengestürzt ist.
Also, ja, es gibt Hoffnung, und wo ist sie?
Da draußen bei den Politikern?
Sie ist in unseren Händen.
In Ihren und in meinen, und in denen unserer Kinder.
Es kommt wirklich nur auf uns an.
Wir sind es, die etwas verändern können.
Wenn wir unser Leben so führen, dass wir bewusst der Umwelt so wenig Schaden wie möglich zufügen, dass wir Dinge kaufen, die ethisch sind, und die Dinge nicht kaufen, die es nicht sind, dann können wir die Welt über Nacht verändern.
Danke.
Vielen Dank! Es ist wirklich eine große Ehre für mich, meinen letzten Tag als Teenager hier verbringen zu dürfen.
Heute möchte ich zu Ihnen über die Zukunft sprechen, aber zunächst ein wenig über die Vergangenheit erzählen.
Meine Geschichte beginnt lange vor meiner Geburt.
Meine Großmutter befand sich in einem Zug nach Auschwitz, dem Todeslager.
Und sie fuhr auf den Gleisen, und die Gleise teilten sich.
Und irgendwie - wir kennen die ganze Geschichte nicht genau - aber der Zug nahm das falsche Gleis und fuhr in ein Arbeitslager anstatt in das Todeslager.
Meine Großmutter überlebte und heiratete meinen Großvater.
Sie lebten in Ungarn, und meine Mutter wurde geboren.
Und als meine Mutter zwei Jahre alt war, tobte die ungarische Revolution, und sie entschlossen sich, aus Ungarn zu fliehen.
Sie gelangten auf ein Schiff, und - wieder eine Verzweigung - das Schiff fuhr entweder nach Kanada oder nach Australien.
Sie gingen an Bord, ohne zu wissen, wohin sie fuhren, und kamen schließlich in Kanada an.
Also, lange Rede kurzer Sinn: Sie kamen nach Kanada.
Meine Großmutter war Chemikerin. Sie arbeitete am Banting-Institut in Toronto, und mit 44 Jahren starb sie an Magenkrebs. Ich habe meine Großmutter nie kennengelernt, aber ich trage ihren Namen - ihren genauen Namen, Eva Vertes - und ich möchte glauben, dass ich auch ihre Leidenschaft für die Wissenschaft weitertrage.
Ich entdeckte diese Leidenschaft, übrigens nicht weit von hier, als ich neun Jahre alt war.
Meine Familie war auf Reisen und wir waren gerade im Grand Canyon.
Und ich war als Kind nie eine große Leserin - Mein Vater probierte es mit den Hardy Boys, ich testete Nancy Drew, ich probierte das alles - aber ich mochte einfach keine Bücher lesen.
Und als wir am Grand Canyon waren, kaufte meine Mutter ein Buch namens „The Hot Zone“. Es handelte vom Ausbruch des Ebola-Virus.
Und irgend etwas daran zog mich einfach an.
Da war ein großer zerfurchter Virus auf dem Cover, und ich wollte es einfach lesen. Ich nahm das Buch, und während wir vom Rande des Grand Canyon nach Big Sur fuhren, und in der Tat hierhin - wo wir heute sind, nach Monterey, las ich dieses Buch, und seit ich dieses Buch gelesen hatte, wusste ich, dass ich ein Leben in der Medizin wollte.
Ich wollte sein wie die Forscher, über die ich in dem Buch gelesen habe, die in die Dschungel von Afrika gingen und in die Forschungslabors, und einfach herauszufinden versuchten, was dieses tödliche Virus war. Von diesem Moment an las ich jedes medizinische Buch, das ich in die Finger bekam, und ich war restlos begeistert.
Ich habe die Welt der Medizin passiv beobachtet.
Aber erst, als ich auf die Highschool ging, dachte ich mir, „Vielleicht kann ich jetzt - als großes Schulkind - ein aktiver Teil dieser großen Welt der Medizin werden.“
Ich war 14, und ich schrieb Mails an Professoren der Universität vor Ort, ob ich vielleicht in ihren Labors mitarbeiten könnte. Aber kaum jemand antwortete.
Aber warum sollten sie auch einer Vierzehnjährigen antworten?
Und dann sprach ich mit einem Professor, Dr. Jacobs, der mich in seinem Labor aufnahm.
Zu dieser Zeit war ich sehr interessiert an Neurowissenschaft und wollte ein Forschungsprojekt in Neurologie durchführen - speziell über die Auswirkungen von Schwermetallen auf das sich entwickelnde Nervensystem.
Also begann ich damit, und arbeitete ein Jahr lang in seinem Labor, und kam zu den Ergebnissen, die wohl zu erwarten sind, wenn Sie Fruchtfliegen mit Schwermetallen füttern - dass dies dem Nervensystem wirklich sehr schadet.
Das Rückenmark war brüchig. Die Neuronen gingen kreuz und quer.
Und von diesem Moment an wollte ich nicht den Schaden untersuchen, sondern wie er verhütet werden kann.
Das führte mich also zu Alzheimer. Ich begann, über Alzheimer zu lesen und versuchte, mich mit der Forschung vertraut zu machen, und zur gleichen Zeit, als ich in der - ich saß eines Tages in der Medizinbibliothek und las diesen Artikel über etwas namens Purinderivative.
Und diese konnten anscheinend das Zellwachstum fördern.
Und da ich sehr naiv an die Sache heranging, dachte ich „Oh, bei Alzheimer sterben Zellen ab, was den Gedächtnisverlust verursacht, und jetzt gibt es dieses Gemisch - Purinderivative - das das Zellwachstum fördert.“
Und ich dachte also: „Vielleicht, wenn es das Zellwachstum fördert, kann es auch den Zelltod hemmen.“
Das war also das Projekt, das ich in diesem Jahr verfolgte, und es geht immer noch weiter, und ich fand heraus, dass ein spezifisches Purinderivat namens Guanidin das Zellwachstum um beinahe 60 Prozent verminderte.
Ich präsentierte also diese Ergebnisse auf der International Science Fair, was zu einer der wunderbarsten Erfahrungen meines Lebens wurde.
Und dort erhielt ich die Auszeichnung „Best in the World in Medicine“, die mir dazu verhalf, einen Fuß in die Tür zur großen Welt der Medizin zu bekommen.
Und von da an, da ich jetzt in dieser großen aufregenden Welt war, wollte ich alles erforschen. Ich wollte alles auf einmal, wusste aber, dass das nicht ging.
Und dann stieß ich auf etwas namens Krebsstammzellen.
Und darüber möchte ich heute eigentlich zu Ihnen sprechen - über Krebs.
Als ich das erste Mal von Krebsstammzellen reden hörte, wusste ich nicht, wie die beiden zusammenpassen sollten. Ich hatte von Stammzellen gehört als Allheilmittel der Zukunft - als Therapie für viele Krankheiten in der Zukunft, vielleicht.
Aber ich hörte auch von Krebs als der am meisten gefürchteten Krankheit unserer Zeit, wie also passten das Gute und das Schlechte zusammen?
Im letzten Sommer forschte ich an der Stanford University an Krebsstammzellen.
und währenddessen las ich die Literatur über Krebs, um mich - wiederum - mit diesem neuen medizinischen Gebiet vertraut zu machen.
Und es schien, dass Tumoren tatsächlich von einer Stammzelle aus beginnen.
Das faszinierte mich. Je mehr ich las, desto mehr änderte sich mein Blick auf Krebs und ich verlor beinahe meine Angst davor.
Es scheint, dass Krebs ein direktes Resultat einer Verletzung ist.
Wenn Sie rauchen, schädigen Sie Ihr Lungengewebe, und es entsteht Lungenkrebs.
Wenn Sie trinken, schädigen Sie Ihre Leber, und es entsteht Leberkrebs.
Und es war wirklich interessant - manche Artikel sahen eine Entsprechung zwischen einem Knochenbruch und einem daraufhin entstehenden Knochenkrebs.
Weil was Stammzellen sind - das sind diese phänomenale Zellen, die die Fähigkeit haben, sich in jede Art von Gewebe zu differenzieren.
Wenn also der Körper einen Schaden an einem Organ bemerkt, und er dann Krebs einleitet, erscheint das fast wie eine Reparaturreaktion.
Und der Krebs, der Körper, sagt, das Lungengewebe ist beschädigt, wir müssen die Lunge reparieren. Und Krebs entsteht in der Lunge als Reparaturversuch - weil Sie diesen exzessiven Überschuss an diesen bemerkenswerten Zellen haben, die tatsächlich das Potenzial haben, zu Lungengewebe zu werden.
Aber es scheint fast, als hätte der Körper diese raffinierte Reaktion begonnen, kann sie aber nicht unter Kontrolle bekommen.
Er ist noch nicht fein genug abgestimmt, um zu beenden, was er begonnen hat.
Das hat mich also wirklich sehr fasziniert.
Und ich glaube wirklich, dass wir nicht über Krebs - oder überhaupt über Krankheit - in solchen Schwarz-Weiß-Begriffen denken sollten.
Wenn wir Krebs auf die Weise eliminieren, wie wir es heute versuchen, mit Chemotherapie und Bestrahlung, dann bombardieren wir den Körper oder den Krebs mit Gift oder mit Strahlen, und versuchen, ihn zu töten.
Es ist fast so, als kämen wir an diesen Ausgangspunkt zurück.
Wir beseitigen die Krebszellen, aber wir decken den vorhergehenden Schaden auf, den der Körper zu beheben versucht hat.
Sollten wir nicht lieber darüber nachdenken, zu manipulieren statt zu eliminieren?
Wenn wir diese Zellen irgendwie dazu bringen können, sich zu differenzieren - zu Knochengewebe, Lungengewebe, Lebergewebe zu werden, was immer auch die Aufgabe des Krebses an dieser Stelle war - dann wäre es ein Reparaturprozess. Wir wären besser dran als vor dem Krebs.
Das hat also meine Sicht auf den Krebs wirklich verändert.
Und während ich all diese Artikel über Krebs gelesen habe, schienen viele dieser Artikel sich zu konzentrieren auf die Genetik von Brustkrebs. Und die Genese und die Progression von Brustkrebs - das Verfolgen der Wege des Krebses durch den Körper.
Aber es fiel mir auf, dass ich niemals von einem Herzkrebs gehört habe, und auch nicht von einem Krebs eines Skelettmuskels.
Und unser Körper besteht zu 50% aus Skelettmuskeln, oder zu über 50%. Und so dachte ich zunächst, „Nun, vielleicht gibt es eine einfache Erklärung, warum Skelettmuskel keinen Krebs entwickeln - zumindest nicht, dass ich wüsste.“
Also sah ich mir das genauer an, suchte so viele Artikel wie ich konnte, und es war erstaunlich - denn es stellte sich heraus, dass es sehr selten war.
Einige Artikel gingen sogar so weit zu sagen, dass Skelettmuskelgewebe resistent sei gegen Krebs, und darüber hinaus, nicht nur gegen Krebs, sondern dagegen, dass sich Metastasen in Skelettmuskeln ausbreiten.
Und Metastasen sind, wenn der Tumor - wenn ein Stück - abbricht und durch den Blutstrom reist und zu einem anderen Organ geht. Das ist eine Metastase.
Das ist der gefährlichste Aspekt von Krebs.
Wenn der Krebs eingegrenzt ist, können wir ihn vielleicht entfernen, oder er ist irgendwie eingedämmt. Er ist sehr eingedämmt.
Aber sobald er beginnt, sich im ganzen Körper zu bewegen, das ist der Punkt, wo er tödlich wird.
Also die Tatsache, dass Krebs nicht nur in Skelettmuskeln nicht entsteht, sondern offensichtlich auch nicht dorthin geht - das schien interessant zu sein.
Diese Artikel sagten also, „Metastasen in Skelettmuskeln sind sehr selten.“
Aber das war's auch schon. Niemand schien zu fragen, warum.
Also entschied ich mich, warum zu fragen. Als erstes schrieb ich E-Mails an Professoren, die sich in der Physiologie der Skelettmuskeln spezialisiert hatten, und sagte etwa „Hey, es scheint, dass Skelettmuskel keinen Krebs bekommen,
gibt es dafür einen Grund?“ Und viele antworteten, dass Muskeln terminal differenziertes Gewebe seien.
D.h., dass Sie Muskelzellen haben, aber sie teilen sich nicht weiter, daher sind sie scheinbar kein gutes Angriffsziel für den Krebs.
Aber dann sprach wiederum die Tatsache, dass Metastasen nicht zu Skelettmuskeln gehen, dagegen.
Und außerdem kann auch Nervengewebe - das Gehirn - Krebs bekommen, und auch Gehirnzellen sind terminal differenziert.
Also entschied ich mich, zu fragen warum. Und hier sind einige meiner Hypothesen, die ich ab diesen Mai am Sylvester Cancer Institute in Miami näher erforschen werde.
Und ich denke, dass ich weiter daran forschen werde, bis ich die Antworten habe.
Aber ich weiß auch, in der Wissenschaft, sobald wir Antworten haben, haben wir unweigerlich noch mehr weitere Fragen.
Also glaube ich, dass ich das wahrscheinlich für den Rest meines Lebens tun werde.
Einige meiner Hypothesen besagen, wenn Sie zunächst mal über Skelettmuskeln nachdenken, da gehen sehr viele Adern hinein.
Und das erste, was mir dabei auffällt, ist, dass Adern wie Schnellstraßen für Tumorzellen sind.
Tumorzellen können durch die Adern reisen.
Und Sie denken, je mehr Schnellstraßen in einem Gewebe sind, desto wahrscheinlich ist es, dass es Krebs oder Metastasen entwickelt.
Also dachte ich zuallererst: „Wäre es nicht günstig für den Krebs, in den Skelettmuskel zu gelangen?“ Und außerdem, Krebstumoren erfordern einen Prozess namens Angiogenese, d.h., der Tumor spannt die Blutgefäße für sich selbst ein, damit sie ihn mit Nährstoffen versorgen, damit er wachsen kann.
Ohne Angiogenese bleibt der Tumor so groß wie eine Nadelspitze und schadet nicht.
Angiogenese ist also zentral für die Pathogenese des Krebses.
Und ein Artikel, den ich wirklich herausragend fand, als ich darüber las und herauszufinden versuchte, warum Krebs nicht in Skelettmuskeln geht, berichtete über 16% von Mikro-Metastasen die in Skelettmuskeln bei Autopsie gefunden wurden.
16%! D.h. dass dort diese nadelspitzengroßen Tumoren in Skelettmuskeln waren, aber nur 16 Prozent der tatsächlichen Metastasen - was nahelegt, dass Skelettmuskeln vielleicht fähig sind, die Angiogenese zu kontrollieren, fähig, die Tumoren zu kontrollieren, die diese Blutgefäße für sich einspannen.
Wir nutzen Skelettmuskeln sehr viel. Es ist der eine Teil unseres Körpers - unser Herz schlägt immer. Wir bewegen immer unsere Muskeln.
Ist es möglich, dass Muskeln irgendwie intuitiv wissen, dass sie diese Blutversorgung brauchen? Daher sind sie beinahe egoistisch. Sie schnappen sich die Blutgefäße selbst.
Wenn daher ein Tumor in Skelettmuskelgewebe kommt, bekommt er keine Blutversorgung und kann nicht wachsen.
Das bedeutet also, wenn es einen Faktor gegen die Angiogenese in Skelettmuskeln gibt - oder vielleicht sogar einen Faktor, der tatsächlich bestimmen kann, wo die Blutgefäße wachsen. Dies könnte eine potentielle zukünftige Therapie gegen Krebs sein.
Und eine weitere sehr interessante Sache ist, dass die Art, wie sich Tumoren durch den Körper bewegen, ist ein sehr komplexes System - und es gibt etwas namens Chemokinen-Netzwerk.
Und Chemokine sind im Wesentlichen chemische Attraktoren, und sie sind die Ampeln für den Krebs.
Also ein Tumor exprimiert Chemokin-Rezeptoren, und ein anderes Organ - ein weiter entferntes Organ irgendwo im Körper - hat die entsprechenden Chemokine, und der Tumor sieht diese Chemokine und wandert zu ihnen.
Ist es möglich, dass Skelettmuskeln diese Art Moleküle nicht exprimieren?
Und die andere sehr interessante Sache ist, wenn Skelettmuskeln - es gibt mehrere Berichte darüber, dass wenn Skelettmuskeln verletzt werden, dann korreliert das mit Metastasen, die in Skelettmuskeln gehen.
Und außerdem, wenn Skelettmuskeln verletzt werden, dann verursacht dies Chemokine - diese Signale, die sagen, „Krebs, komm zu mir“, die grüne Ampel für die Tumoren - die verursacht, dass sie diese Chemokine stark exprimieren.
Es gibt also so viele Wechselwirkungen hier.
Ich meine, es gibt so viele Möglichkeiten, warum Tumoren nicht in Skelettmuskeln gehen.
Aber indem wir den Krebs erforschen, ihn bekämpfen, indem wir herausfinden, wo Krebs nicht ist, da muss es etwas geben - etwas - das dieses Gewebe resistent gegenüber Tumoren macht.
Und können wir diese Eigenschaft nutzen, dieses Gemisch, diesen Rezeptor, was immer es ist, das diese Anti-Tumoreigenschaften steuert, und sie allgemein in der Krebstherapie einsetzen?
Nun, eine Sache, die die Resistenz von Skelettmuskeln gegen Krebs erklären könnte - gegen Krebs als einer außer Kontrolle geratenen Reparaturreaktion des Körpers - ist, dass Skelettmuskeln einen Faktor in sich haben namens MyoD.
Und MyoD verursacht im Wesentlichen, dass Zellen sich in Muskelzellen differenzieren. Also diese Substanz, MyoD, wurde schon auf vielen verschiedenen Zelltypen getestet und es wurde gezeigt, dass sie all diese verschiedenen Zelltypen in Skelettmuskelzellen verwandelt.
Wäre es also möglich, dass die Tumorzellen in das Skelettmuskelgewebe gehen, dass aber, sobald sie in Kontakt innerhalb des Skelettmuskelgewebes sind, MyoD auf diese Tumorzellen wirkt und sie in Skelettmuskelzellen verwandelt?
Vielleicht werden Tumorzellen als Skelettmuskelzellen getarnt, und deshalb scheinen sie so selten zu sein.
Sie sind nicht schädlich, sie haben einfach den Muskel repariert.
Muskeln werden ständig gebraucht - und ständig beschädigt.
Wenn wir jedes Mal, wenn wir uns einen Muskel verletzen, oder jedes Mal, wenn wir einen Muskel auf eine falsche Weise strecken oder bewegen, Krebs bekämen - dann hätte fast jeder Krebs.
Und ich sage das nicht gern. Aber es scheint als ob Muskelzellen, vielleicht weil sie so oft gebraucht werden, sich schneller als andere Körpergewebe angepasst hätten, um auf Verletzungen zu reagieren, diesen Reparaturprozess feiner einzustellen und dass sie tatsächlich den Prozess beenden können, den der Körper beenden möchte. Ich glaube wirklich, dass der menschliche Körper sehr sehr intelligent ist, und wir sollten nicht gegen etwas handeln, das der Körper tun will.
Es ist etwas anderes, wenn ein Bakterium in den Körper eindringt, das ist ein fremdes Objekt - das wollen wir draußen haben.
Aber wenn der Körper tatsächlich einen Prozess initiiert, und wir nennen das eine Krankheit, dann scheint es, als sei die Eliminierung nicht die richtige Lösung. Ist es also möglich - wenn es auch weit hergeholt klingt - dass wir in Zukunft Krebs auch als eine Art Therapie einsetzen könnten?
Wenn diese Krankheiten, bei denen sich Gewebe verschlechtert - z.B. Alzheimer, wo die Gehirnzellen absterben und wir neue funktionsfähige Gehirnzellen wiederherstellen müssen - wie wäre das, wenn wir dafür in Zukunft Krebs nutzen könnten? Einen Tumor in das Gehirn pflanzen und dafür sorgen, dass er sich in Gehirnzellen differenziert?
Das ist eine sehr weit hergeholte Idee, aber ich glaube wirklich, dass das möglich ist.
Diese Krebszellen sind derart wandlungsfähig - wir müssen sie nur auf die richtige Weise manipulieren.
Und auch wenn einige meiner Ideen weit hergeholt scheinen, wo sonst, wenn nicht hier bei TED, hätte ich sie vorstellen können? Also vielen Dank.
Frank Gehry: Ich habe heute morgen diesem Wissenschaftler zugehört.
Dr. Mullis hat über seine Experimente gesprochen und ich habe festgestellt, dass ich beinahe Wissenschaftler geworden wäre.
Als ich 14 Jahre alt war, haben mir meine Eltern einen Chemiebaukasten geschenkt und ich habe beschlossen, Wasser herzustellen.
Ich habe einen Wasserstoffgenerator gebaut und einen Sauerstoffgenerator. Die beiden Röhrchen führten in einen Becher und ich habe ein Streichholz hineingeworfen.
Und das Glas – zum Glück hatte ich mich weggedreht – ich stand mit dem Rücken zu dem Ganzen und war ungefähr 4,5 Meter entfernt.
Die ganze Wand war bedeckt mit ...
Es hatte eine Explosion gegeben.
Richard Saul Wurman: Wirklich?
FG: Leute von der Straße haben an die Tür geklopft und nachgesehen, ob es mir gut ging.
RSW: ...hm.  Ich möchte diese Sitzung gerne noch einmal von vorn beginnen.
Der Herr zu meiner Linken ist der sehr berühmte, vielleicht zu berühmte Frank Gehry.
Und Frank, du bist an einem erstaunlichen Punkt in deinem Leben angekommen.
Es ist doch erstaunlich für einen Künstler, einen Architekten, tatsächlich in seiner Zeit eine Ikone zu werden.
Du bist doch ..., ob du darüber nun schmunzeln musst, weil es lustig ist... du weißt schon, es ist ein merkwürdiger Gedanke, aber dein Gebäude ist eine Ikone – du kannst ein kleines Bild dieses Gebäudes zeichnen und es für Werbung benutzen – du hattest zwar keinen Rockstar-Status, sondern einen Promi-Status in dem, was du die meiste Zeit deines Lebens machen wolltest.
Und ich weiß, dass dieser Weg sehr schwer war.
Es hatte zumindest den Anschein, dass du dir, wobei auch immer, weitgehend treu bleiben konntest.
Du hast deinen Weg fortgesetzt, in einem Leben, in dem du darauf angewiesen bist, für jemanden zu arbeiten.
Für einen kreativen Menschen ist das doch von Interesse.
Viele von uns arbeiten für jemanden; wir befinden uns in den Händen anderer.
Und das ist eines der größten Dilemmas – es geht hier um Kreativität – es ist eines der größten Dilemmas für die Kreativität: wie man etwas schafft, das groß genug ist, und sich treu bleibt.
Und du hast das erreicht und das macht deinen Gewinn doppelt, dreifach so groß.
Du kannst das gerne kommentieren.
Das ist ein großes Problem.
FG: Naja, ich habe immer nur ...
Ich bin nie wirklich auf die Suche nach Arbeit gegangen.
Ich habe immer irgendwie darauf gewartet, dass es mich am Kopf trifft.
Als ich angefangen habe, dachte ich, Architektur sei ein Service-Geschäft und dass man die Kunden zufrieden stellen müsste und so.
Ich bemerkte, wenn ich bei den Besprechungen mit diesem gewellten Metall und dem Kettengliederkram ankam, sahen die Leute mich einfach nur so an, als ob ich gerade vom Mars käme.
Aber ich konnte nichts anderes tun.
Das war meine Reaktion auf die Leute zu jener Zeit.
Tatsächlich bin ich damit auf Klienten von mir eingegangen, die nicht sehr viel Geld hatten und sich deshalb auch nicht viel leisten konnten.
Ich denke, das waren einfach die Umstände.
Bis ich zu meinem Haus kam, wo meine Frau meine Klientin war.
Wir kauften einen sehr kleinen Bungalow in Santa Monica und ich habe für ca. 50 000 ein Haus drumrum gebaut.
Und einige Leute waren davon begeistert.
Ich habe einen Künstler besucht, Michael Heizer, irgendwo draußen in der Wüste bei Las Vegas.
Er baute gerade an diesem riesigen Betonbau.
Und es war spät abends. Wir hatten viel getrunken.
Wir standen ganz alleine draußen in der Wüste und ich dachte über mein Haus nach und er sagte: "Hast du jemals darüber nachgedacht, dass du, wenn du etwas Dauerhafteres bauen würdest, es jemandem in 2000 Jahren gefallen würde?"
Also dachte ich: "Ja, das ist bestimmt eine gute Idee."
Zum Glück habe ich dann zunehmend Auftraggeber mit ein bisschen mehr Geld bekommen und das Zeug wurde dauerhafter.
Aber ich habe gerade erfahren, dass die Welt gar nicht mehr so lange halten wird, das hat uns so ein Typ neulich erzählt.
Also, was machen wir jetzt?
Zurück zu – alles ist so vorübergehend.
Ich sehe es nicht so, wie du es gerade dargestellt hast.
Für mich ist jeder Tag etwas gänzlich Neues.
Ich gehe ein jedes Projekt mit neuer Unsicherheit an, fast so wie bei dem ersten Projekt, das ich jemals durchgeführt habe und ich beginne zu schwitzen, ich gehe rein und fange an zu arbeiten, weiß nicht, wohin das führen wird – wenn ich es wüsste, würde ich es nicht tun.
Wenn ich etwas vorhersehen oder planen kann, dann mache ich es nicht.
Ich verwerfe es.
Also gehe ich mit derselben Unruhe da ran.
Natürlich werde ich mit der Zeit sehr viel selbstbewusster und weiß, dass alles gut werden wird.
Ich führe so etwas wie ein Unternehmen – ich habe 120 Leute und die muss ich bezahlen, also geht es hier um viel Verantwortung – aber bei der tatsächlichen Arbeit am Projekt, ist es wohl eine gesunde Unsicherheit.
Wie der Dramatiker das andere Mal schon sagte – mit ihm konnte ich mich da identifizieren: du bist dir nicht sicher.
Als Bilbao fertig war und ich es ansah, habe ich die ganzen Fehler gesehen, ich hab gesehen ...
Es waren keine Fehler; ich habe alles gesehen, was ich noch geändert hätte, und es war mir peinlich.
Ich habe Verlegenheit gespürt: "Wie konnte ich das nur tun?
Wie konnte ich solche Formen und diese anderen Dinge tun?"
Es hat ein paar Jahre gedauert, bis ich es mir jetzt angucken kann, mit Abstand und sage – wenn man um die Ecke geht und ein Teil davon passt zu dem Weg und der Straße und es scheint eine Beziehung zu geben – dass ich anfing, es zu mögen.
RSW: Was ist der Stand bei dem New York Projekt?
FG: Das weiß ich nicht so genau.
Tom Krens kam mit Bilbao zu mir und hat mir alles erklärt, und ich dachte, er sei verrückt.
Ich glaubte nicht, dass er wusste, was er tat, und er hat es durchgezogen.
Also ist er für mich Ikarus und der Phönix in einem.
Er geht da hoch und dann ... er kommt wieder hoch.
Die reden immer noch darüber.
Der 11. September hat ein gewisses Interesse geschürt, es soll auf den Ground Zero verlegt werden und ich bin absolut dagegen.
Ich fühle mich einfach unwohl, wenn ich über den Ground Zero rede oder darüber, dort etwas zu bauen, wahrscheinlich noch eine ganze Weile.
RSW: Das Bild auf der Leinwand, ist das Disney?
FG: Ja.
RSW: Wie weit fortgeschrittener als das hier ist es denn und wann wird es fertig sein?
FG: Das wird 2003 fertig – September, Oktober – und ich hoffe, dass Kyu, Herbie und Yo-Yo und all diese Leute kommen und mit uns dort spielen.
Zum Glück mag ich die meisten Leute, mit denen ich heute arbeite, sehr.
Richard Koshalek ist wahrscheinlich einer der Hauptgründe, warum Disney Hall mich angesprochen haben.
Er ist schon seit einiger Zeit ein Unterstützer.
Es gibt nicht viele Menschen, die sich als Klienten wirklich mit Architektur beschäftigen.
Wenn man von der Welt ausgeht, auch schon in diesem Publikum, haben die meisten von uns irgendwas mit Gebäuden zu tun.
Nicht etwas, das man Architektur nennen würde, richtig?
Und dann jemanden zu finden, eine Type wie ihn, da hält man dran fest.
Er ist zum Leiter des Art Centers geworden und es gibt dort ein Gebäude von Craig Ellwood.
Ich kannte Craig und habe ihn respektiert.
Sie wollten das erweitern und es ist schwer, solch einem Gebäude noch etwas hinzuzufügen – es ist ein wunderschönes, minimalistisches, Gebäude aus schwarzem Eisen – und Richard möchte dem eine Bibliothek und andere studentische Sachen hinzufügen und es ist eine riesige Fläche.
Ich habe ihn davon überzeugt, noch einen weiteren Architekten aus Portugal dazu zu holen: Alvaro Siza.
RSW: Warum wolltest du das?
FG: Ich wusste, dass du das fragen würdest.
Das war Intuition.
Alvaro Siza ist in Portugal aufgewachsen und hat dort gelebt und ist wohl DER portugiesische Architekt schlechthin.
Ich habe ihn vor einigen Jahren besucht und er hat mir seine frühen Arbeiten gezeigt, und seine frühen Arbeiten hatten eine gewisse Ähnlichkeit zu meinen frühen Arbeiten.
Als ich vom College kam, habe ich in Südkalifornien kontextuell gearbeitet, und man gewöhnte sich an die spanischen Kolonialziegel auf den Dächern und solche Sachen.
Ich habe versucht, diese Sprache zu verstehen als ein Anfang, als ein Punkt, von dem aus man loslegen kann, und es wurde so viel von Spekulanten gebaut und es wurde so viel trivialisiert, dass es ...
ich hörte einfach auf.
Ich meine, Charlie Moore hat ein paar dieser Dinger gemacht, aber es fühlte sich für mich nicht gut an.
Siza auf der anderen Seite, hat in Portugal weitergemacht wo die echten Dinger waren und hat eine moderne Sprache entwickelt, die in Beziehung zu dieser historischen Sprache steht.
Und ich fand immer, dass er nach Südkalifornien kommen und dort etwas bauen sollte.
Ich habe versucht, ihm ein paar Aufträge zu verschaffen, aber aus denen ist nichts geworden.
Ich mag die Vorstellung, mit solchen Leuten zusammenzuarbeiten, weil es einen antreibt.
Ich habe das auch mit Claes Oldenburg und Richard Serra gemacht, der gar nicht glaubt, dass Architektur Kunst ist.
Haben Sie das gesehen?
RSW: Nein. Was hat er gesagt?
FG: Er bezeichnet Architektur als "Klempnerei."
FG: Wie dem auch sei, zurück zu dieser Siza Sache.
Es ist eine reichhaltigere Erfahrung.
So muss es auch für Kyu sein, wenn er mit Musikern zusammenarbeitet – ungefähr so muss es sein – dass man... Hm?
Publikum: Liquid Architecture.
FG: Liquid Architecture.
Es ist wie beim Jazz: du improvisierst, arbeitest zusammen, treibst dich gegenseitig an, du produzierst was, sie produzieren etwas.
Und ich finde, für mich ist das eine Möglichkeit, die Stadt zu verstehen und das, was vielleicht mit der Stadt passieren könnte.
RSW: Wird das in der Nähe des aktuellen Campus' sein?
Oder wird es da sein, wo ...
FG: Nein, es ist in der Nähe des aktuellen Campus'.
Egal, er ist jedenfalls solch eine Art von Mäzen.
Es ist natürlich nicht sein Geld.
RSW: Wie sieht denn sein Zeitplan aus?
FG: Das weiß ich nicht.
Wie sieht denn der Zeitplan aus, Richard?
Richard Koshalek: [undeutlich] beginnt 2004.
FG: 2004.
Du kannst gerne zur Eröffnung kommen, ich lade dich ein.
Nein, aber das Problem des Städtebaus in Demokratien ist ein interessantes, denn es entsteht Chaos, richtig?
Wenn jeder sein Ding macht, führt das zu einer sehr chaotischen Umgebung und wenn man dann herausfindet, wie man voneinander profitieren kann – wenn man eine Gruppe von Menschen zusammenbringt, die sich gegenseitig respektieren und sich befruchten, sollte es möglich sein, Modelle für den Bau von Stadtteilen zu erstellen, die sich nicht nur auf einen Architekten beziehen.
Wie das Rockefeller-Center-Modell, das schon irgendwie aus einer anderen Ära stammt.
RSW: Ich habe was ganz Beachtliches gefunden.
Meine Vorstellung von Bilbao war dieses wunderbare Gebäude, dass im Inneren diese ganzen außergewöhnlichen Räume sind.
Ich habe Zeichnungen gesehen, die du hier bei TED vorgestellt hast.
Die Überraschung bei Bilbao war sein Kontext innerhalb der Stadt.
Die Überraschung über den Fluss zu gehen, und auf dem Highway um es herum und dann die Straße entlang und es zu finden.
Das war die wirkliche Überraschung bei Bilbao.
FG: Aber weißt du, Richard, die meisten Architekten, wenn sie ihre Arbeit präsentieren – die meisten Leute, die wir kennen, stehen auf und reden von ihrer Arbeit, und es ist fast so, als würdest du allen erzählen, dass du ein toller Typ bist, indem du sagst: "Schau mal, ich mache mir um den Kontext Sorgen, ich denke über die Stadt nach, über meine Klienten, ich sorge mich um das Budget und ob ich rechtzeitig fertig werde."
Blah blah blah und all das.
So als ob du dich reinigen würdest, damit ...
als ob, in dem man das alles sagt, die Arbeit irgendwie gut wird.
Und ich denke jeder ... Es sollte als Tatsache gelten, wie die Erdanziehungskraft.
Der würdest du dich auch nicht widersetzen.
Man muss mit der Bauabteilung zusammenarbeiten.
Wenn du dich nicht an das Budget halten kannst, wirst du auch nicht viele Aufträge erhalten.
Wenn es undicht ist – Bilbao war es nicht.
Ich war so stolz.
Das MIT-Projekt – sie haben mich für das MIT interviewt und haben ihre technischen Hilfskräfte nach Bilbao geschickt.
Ich habe sie in Bilbao getroffen.
Sie waren drei Tage dort.
RSW: Das ist das Computergebäude?
FG: Ja, das Computergebäude.
Sie waren drei Tage dort und es regnete jeden Tag und sie sind dort rumgelaufen – ich habe mitbekommen, wie sie unter Dinge drunter schauten und nach Dingen suchten, und sie wollten wissen, wo die Eimer versteckt waren, weißt du?
Leute stellen Eimer auf ...
Ich war sauber. Es gab kein einziges verdammtes Leck. Das war einfach fantastisch.
Aber man muss – bis dahin hatte eigentlich jedes Gebäude irgendwo ein Leck und somit war das ...
RSW: Frank hatte sowas wie...
FG: Frag Miriam!
RW: ...sowas wie einen Ruf, der in L.A. eine Zeit lang genau darauf basierte.
FG: Sie haben sicher alle mal die Frank Lloyd Wright Geschichte gehört, als die Frau anrief und sagte: "Mr. Wright, ich sitze auf der Couch und mir läuft Wasser über den Kopf."
Und er sagte: "Madam, bewegen Sie Ihren Stuhl."
Einige Jahre später habe ich an einem Gebäude gearbeitet, ein kleines Haus am Strand für Norton Simon, und seine Sekretärin, eine sehr resolute Frau, hat mich angerufen und gesagt: "Mr. Simon sitzt an seinem Schreibtisch und Wasser tropft auf seinen Kopf."
Und ich habe ihr die Geschichte von Frank Lloyd Wright erzählt.
RSW: Sie hat nicht drüber gelacht.
FG: Nein. Immer noch nicht.
Jedenfalls, der Punkt ist ... und ich nenne ihn das "Was dann?"
Okay, man hat alle Probleme gelöst, alles erledigt, war brav gewesen, hat seine Klienten geliebt, die Stadt, du bist ein dufter Typ, ein guter Mensch ...
und was dann?
Was hast du mit eingebracht?
Genau das hat mich schon immer interessiert, nämlich – ein persönlicher Ausdruck, eine Note.
Bilbao zeigt meiner Meinung nach, dass man diese Art persönlichen Ausdrucks haben und trotzdem alle wichtigen Punkte abarbeiten kann, sodass es in die Stadt passt.
Das hat mich daran erinnert.
Ich denke, das ist das Problem, weißt du; wegen dieses "Was dann", suchen die meisten Klienten, die Architekten anheuern – die meisten Klienten heuern Architekten eben nicht aus diesem Grund an.
Sie beauftragen sie, um etwas fertig zu stellen, dabei im Budget zu bleiben, höflich zu sein, und so entgeht ihnen der wahre Wert eines Architekten.
RSW: Vor ein paar Jahren haben Leute – als Michael Graves Mode war, vor den Teekannen ...
FG: Ich habe ein Teekanne gemacht und niemand hat sie gekauft.
RSW: Hatte sie ein Leck?
FG: Nein.
RSW: ... die Leute wollten ein Gebäude von Michael Graves.
Ist es ein Fluch, dass die Leute ein Bilbao-Gebäude wollen?
FG: Ja.
Seitdem Bilbao eröffnet wurde, was jetzt vier, fünf Jahre her ist, wurden Krens und mir mindestens 100 Projekte angeboten – China, Brasilien, andere Teile Spaniens – wir sollten dorthin kommen und den Bilbao-Effekt auslösen.
Ich habe mich mit einigen dieser Leute getroffen.
Normalerweise sage ich sofort nein, aber einige von ihnen verfügen über einen Stammbaum und sie klingen wohlmeinend und sie überreden einen zu mindestens einem oder zwei Treffen.
In einem Fall bin ich mit einem Team bis nach Malaga geflogen, weil das alles mit Siegeln unterzeichnet war, hoch offiziellen Siegeln der Stadt, und sie wollten, dass ich komme und ein Gebäude am Hafen baue.
Ich habe sie gefragt, was für eine Art Gebäude es denn sein sollte.
"Wenn Sie herkommen, erklären wir Ihnen alles." Blah, blah, blah.
Also sind vier von uns geflogen.
Und sie brachten uns – sie haben uns in einem tollen Hotel untergebracht und wir konnten über die Bucht sehen, und dann haben sie uns im Boot aufs Wasser hinaus gefahren und haben uns die ganzen Sehenswürdigkeiten im Hafen gezeigt.
Eine war schöner als die andere.
Und dann sollten wir mit dem Bürgermeister zu Mittag essen und zu Abend mit den wichtigsten Leuten Malagas.
Kurz vor dem Mittagessen mit dem Bürgermeister sind wir zum Hafenvorsteher gegangen.
Da war ein Tisch so lang wie dieser Teppich und der Hafenvorsteher war da, und ich war dort und meine Leute.
Wir haben uns hingesetzt und Wasser getrunken und alle waren still.
Und der Typ sah mich an und sagte: "So, was kann ich für Sie tun, Mr. Gehry?"
RSW: Oh Gott.
FG: Und da bin ich aufgestanden.
Ich habe zu meinem Team gesagt: "Gehen wir."
Wir sind aufgestanden und gegangen.
Der Typ, der uns dort hingeschleppt hatte, folgte uns und sagte: "Sie werden also nicht mit dem Bürgermeister zu Mittag essen?"
Ich sagte: "Nö."
"Werden Sie überhaupt nicht zu Mittag essen?"
Sie hatten uns nur dorthin gebracht, um die Leute ein bisschen anzustoßen, du weißt schon, ein Projekt zu starten.
Und sowas passiert uns häufiger.
Zum Glück bin ich alt genug um zu jammern und zu sagen, dass ich nicht reisen könne.
Ich habe noch kein eigenes Flugzeug.
RSW: Also, ich werd das hier mal zusammenfassen und unser Treffen beenden, denn es war doch sehr lang.
Aber lass mich nur einige Worte sagen.
FG: Darf ich etwas sagen?
Wirst du über mich sprechen oder über dich?
RSW: Einmal ein Mistkerl, immer ein Mistkerl!
FG: Weil ich gerne Standing Ovations hätte, wie die anderen auch, also ...
RSW: Du wirst schon eine bekommen! Du wirst schon eine bekommen!
Ich werde das für dich machen!
FG: Nein, nein, Warten Sie noch!
Stellen Sie sich 7 Jahre in MIT und Untersuchungslabors vor, nur um dann herauszufinden, dass Sie ein Performancekünstler sind.
Ich bin zugleich ein Softwareingenieur, und ich entwerfe viele verschiedene Arten von Kunst mit dem Computer.
Und ich denke, dass ich hauptsächlich daran interessiert bin einen Weg zu finden den Computer zu einer persönlichen Ausdrucksweise zu machen.
Und viele unter Ihnen sind die Leiter von Macromedia und Microsoft, und gewissermaßen sind diese mein Ruin: I denke dass Software einen großen homogenisierenden Einfluss auf die Menschen ausübt und ihre Denkweise darüber, was auf dem Compuer möglich ist, limitiert.
Natürlich ist es zugleich eine große befreiende Kraft, dass Dinge wie Publizieren usw. ermöglicht, und Standards usw.
Aber, in gewisser Hinsicht ermöglicht der Computer viel mehr als die meisten Menschen denken, und bei meiner Kunst geht es darum zu versuchen, eine persönliche Verwendungsweise für den Computer zu finden, und so schrieb ich letztendlich Software um genau das zu tun.
Chris bat mich um eine kurze Vorführung, daher nehme ich mir diese Zeit -- vielleicht 10 Minuten -- um dies zu tun, und habe am Ende hoffentlich noch einen Augenblick, Ihnen einige meiner anderen Projekte in Video-Form zu zeigen.
Danke.
Wir haben noch etwas eine Minute.
Ich würde Ihnen gerne einen Clip von unserem neusten Projekt zeigen.
Ich hatte eine Vorführung mit zwei Sängern, die sich darauf spezialisierten außergewöhnliche Geräusche mit Ihrem Mund zu erzeugen.
Und das ist vom letzten September an der ARS Electronica; wir wiederholten es in England.
Die Idee ist, ihre Sprache und Musik hinter ihnen mit einer großen Leinwand zu visualisieren.
Wir benutzten ein Computer Sichtverfolgungssystem um zu erkennen wo sie sich befanden.
Und da wir wissen, wo ihre Köpfe sind, und Sie kabellose Mikrofone besitzen, deren Ton wir verarbeiten, sind wir imstande Visualisierungen zu erzeugen, die sehr eng damit verbunden sind, was sie mit ihrer Sprache tun.
Das wird etwas 30 Sekunden dauern.
Er macht eine Art Wangen-klapp-Geräusch.
Na ja, es genügt zu sagen das nicht das ganze so ist, aber das ist ein Teil davon.
Vielen Dank. Es gibt immer viel mehr.
Ich bin über dem Zeitlimit, ich wollte noch sagen, falls Sie in New York sind, können Sie sich meine Arbeit nächste Woche bei Whitney Biennal ansehen, und auch in der Bitforms Gallerie in Chelsea.
Und damit sollte ich die Bühne verlassen denke ich, also, vielen Dank.
Ich möchte heute über die zwei wohl größten sozialen Trends des kommenden Jahrhunderts vielleicht sogar der nächsten 10.000 Jahre sprechen.
Beginnen möchte ich aber mit meiner Arbeit über die romantische Liebe, da das meine jüngste Tätigkeit darstellt.
Was ich und meine Kollegen taten, war 32 Leute, die schrecklich verliebt waren, einem fMRT Scan zu unterziehen.
17 die sehr verliebt waren und deren Liebe erwidert wurde und 15 stark Verliebte, die gerade verlassen wurden.
Und so möchte ich Ihnen zuerst darüber erzählen und dann darüber, wohin ich denke die Liebe geht.
"Was ist die Liebe?", schrieb Shakespeare.
Ich denke, dass Menschen sich diese Frage schon vor Millionen von Jahren gestellt haben, seit sie am Feuer zusammen saßen und die Sterne betrachteten.
Ich begann zu verstehen was romantische Liebe ist, indem ich mir die psychologischen Untersuchungen der letzten 45 Jahre angesehen habe und es stellt sich heraus, dass bestimmte Dinge stattfinden, wenn man sich verliebt.
Das erste, was passiert, ist, dass eine Person -wie ich es nenne- eine "spezielle Bedeutung" erlangt.
Wie ein Lastwagenfahrer es mir einmal sagte, er sagte: "Die Welt hatte einen neuen Mittelpunkt und dieser war Mary Anne."
George Bernard Shaw schrieb es leicht anders.
Er sagte: "Liebe besteht darin die Unterschiede zwischen der einen Frau und der anderen zu überschätzen"
Und tatsächlich ist es das, was wir tun.
Und dann fokussiert man sich auf diese Person.
Man kann auflisten, was man an der Person nicht mag, aber dann wischt man es beiseite und konzentriert sich darauf, was man tut.
So wie Chaucer sagte: "Liebe ist blind."
Um romantische Liebe zu verstehen, beschloss ich Liebesgedichte, aus der ganzen Welt zu lesen, und ich möchte Ihnen ein sehr kurzes Gedicht aus dem China des 18. Jhdts. vortragen, weil es ein perfektes Beispiel ist für einen Mann, der völlig auf eine bestimmte Frau fixiert ist.
Es ist ungefähr so, wie wenn man in jemanden verliebt ist und man auf einen Parkplatz geht. Das Auto des Schwarms unterschiedet sich von allen anderen Autos in der Parkanlage.
Beim Abendessen ist ihr Weinglas anders als all die anderen Weingläser auf der Party.
Und in diesem Fall wurde ein Mann süchtig nach einer Schlafmatte.
Es ist vom Dichter Yuan Chen und geht folgendermaßen:
"Ich kann es nicht ertragen die Bambusmatte wegzupacken.
In der Nacht, in der ich dich herbrachte, habe ich dich sie ausrollen sehen."
Er wurde süchtig nach der Schlafmatte, vermutlich wegen der erhöhten Dopamin-Aktivität in seinem Gehirn, genau wie bei Ihnen und mir.
Aber nicht nur, dass die Person eine spezielle Bedeutung erlangt, man richtet auch seine Aufmerksammkeit auf sie.
Man hebt sie im Ansehen. Man bekommt aber auch einen Energieschub.
Wie ein Polynese einmal sagte: "Ich hätte in den Himmel springen können."
Man ist die ganze Nacht wach. Man läuft bis morgens rum.
Man verspürt intensive Freude, wenn es gut geht, die Stimmung schlägt um in tiefste Verzweiflung, wenn es schlecht läuft.
Richtige Abhängigkeit von dieser Person.
Wie ein Geschäftsmann mir einmal sagte: "Alles, was sie mochte, mochte ich auch"
Ganz einfach. Romantische Liebe ist sehr einfach.
Man wird sexuell sehr besitzergreifend.
Wenn man nur gelegentlich mit Jemandem schläft, interessiert man sich eigentlich nicht dafür, mit wem er sonst schläft.
Aber in dem Moment, in dem man sich verliebt, wird man sehr besitzergreifend von Demjenigen.
Ich denke, dass das darwinistisch ist, dass es ein darwinistischess Ziel verfolgt.
Der Sinn dahinter ist es zwei Menschen zusammenzubinden, stark genug, damit sie gemeinsamm Kinder aufziehen können.
Aber die Hauptcharakteristik romantischer Liebe ist Verlangen, ein starkes Verlangen danach mit dieser Person zusammen zu sein, nicht nur sexuell, sondern auch emotional.
Man will eher -- es ist auch schön mit ihr zu schlafen-- aber man will auch von ihr angerufen werden, gemeinsam ausgehen u.s.w. Man will, dass sie einem sagt, dass sie einen liebt.
Die andere Hauptcharakteristik ist Motivation.
Die Maschine im Gehirn beginnt zu arbeiten und man begehrt die Person.
Zu guter Letzt ist es eine Besessenheit.
Wenn ich die Leute zum MRT geschickt habe, habe ich ihnen davor alle möglichen Fragen gestellt.
Aber die wichtigste Frage war immer dieselbe.
und zwar: "Wie viel Prozent des Tages denkst du an diese Person?"
Und tatsächlich sagten sie: "Den ganzen Tag. Die ganze Nacht. Ich kann einfach nicht aufhören an ihn/sie zu denken."
Und zu allerletzt würde ich fragen -- Ich musste mich immer zu dieser Frage durchringen, weil ich keine Psychologin bin.
Ich arbeite nicht mit Menschen in traumatischen Zuständen.
Und meine letzte Frage war immer dieselbe.
Ich würde fragen: "Würdest du für sie oder ihn sterben?"
Und tatsächlich sagten diese Leute: "Ja!",
so als ob ich sie gebeten hätte das Salz zu reichen.
Es hat mich einfach erstaunt. Also scanten wir ihr Gehirn, während sie auf ein Foto ihres Liebsten oder einer neutralen Person schauten, was mit einer ablenkenden Aufgabe verbunden wurde.
Wir konnten so die Zustände im Gehirn bei Erregung und bei Ruhe vergleichen.
Und wir fanden Aktivität in mehreren Hirnregionen.
Fakt ist, dass eine der Wichtigsten die war, die aktiv wird, wenn man einen Kokainrausch verspürt.
Tatsächlich ist es exakt das, was passiert.
Ich fing an zu verstehen, dass romantische Liebe keine Emotion ist.
Eigentlich habe ich immer gedacht, dass es ein ganzes Spektrum an Emotionen sei, von ganz starken zu ganz schwachen.
Aber eigentlich ist es ein Antrieb, der vom Motor der Psyche, dem Teil, der Wollen und Begehren generiert, kommt.
Der Teil des Verstands, der arbeitet, wenn man nach einem Stück Schokolade greift, oder wenn man eine Beförderung bekommen will.
Der Motor des Gehirns. Es ist ein Trieb.
Ich denke, dass er tatsächlich stärker ist als der Sextrieb.
Wissen Sie, wenn Sie jemanden fragen, ob er mit ihnen schläft und er sagt: "Nein danke", werden Sie sich sicherlich nicht umbringen oder in eine klinische Depression rutschen.
Aber es gibt mit Sicherheit überall auf der Welt Menschen, die, wenn sie zurückgewiesen werden, deswegen töten würden.
Menschen leben für die Liebe. Sie sterben für die Liebe.
Sie haben Lieder, Gedichte, Romane, Skulpturen, Gemälde, Mythen, Legenden.
In über 175 Gesellschaften haben die Menschen Zeugnisse dieser machtvollen Gehirnstruktur hinterlassen.
Ich bin dazu übergegangen es als den wichtigsten Gehirnprozess auf der Welt zu betrachten, aufgrund der großen Freude, sowie auch großen Schmerz.
Ich habe mir auch gedacht, dass es eines von drei grundsätzlich verschiedenen Prozessen ist, die sich durch Vermehrung und Reproduktion entwickelt haben.
Der eine ist der Sextrieb: das Verlangen nach sexueller Befriedigung.
W. H. Auden nennt es einen "unerträglichen neuronalen Juckreiz" und das ist es auch.
Es beschäftigt Einen ein wenig, so wie hungrig sein.
Der zweite der drei Prozesse ist die romantische Liebe: die Begeisterung, Bessessenheit der anfänglichen Liebe.
Und der dritte Prozess ist die Bindung: das Gefühl von Ruhe und Sicherheit bei einem festen Partner.
Und ich denke, dass der Sextrieb sich entwickelt hat, um einen daraus zu holen, und sich eine ganze Bandbreite an Partnern anzusehen.
Sie können das spüren, wenn sie Auto fahren.
Es muss auf Niemanden fokussiert sein.
Ich denke, dass romantische Liebe entstand, um seine ganze Energie auf nur einen Partner zur selben Zeit zu fokussieren, um dabei Paarungszeit und Energie zu sparen.
Ich denke, dass Bindung - das dritte mentale Programm- sich entwickelte, um Einem zu ermöglichen diese Person zu tolerieren, zumindest so lange, wie man Kinder zusammen groß zieht.
Mit diesem Vorwort möchte ich nun die zwei schwerwiegenden sozialen Trends besprechen.
Einer der letzten 10.000 Jahre und der andere -ganz sicher- der letzten 25, welche einen gravierenden Einfluss auf diese drei Systeme haben werden: Lust, romantische Liebe und Bindung an einen Partner.
Das erste ist das Vordringen der Frauen in die Arbeitswelt.
Ich sah mir 130 Gesellschaften im demographischen Jahrbuch der Vereinten Nationen an.
Und überall auf der Welt, in 129 von 130, dringen die Frauen nicht nur in die Arbeitswelt vor-- manchmal ist es sehr, sehr langsam, aber sie kommen voran-- und sie schließen langsam die Kluft zwischen Männern und Frauen in Hinsicht auf wirtschaftliche Macht, Gesundheit und Bildung.
Es geschieht sehr langsam.
Für jeden neuen Trend gibt es einen Gegentrend.
Wir wissen von ihnen, aber nichtsdestotrotz -- wie die alten Araber es sagen: "Der Hund mag bellen, aber die Karawane zieht weiter"
Und die Karawane zieht in der Tat weiter.
Frauen dringen wieder in den Arbeitssektor.
Und ich sage 'wieder', weil es nichts Neues ist.
Millionen Jahre lang, im Grasland Afrikas, kamen Frauen zusammen um Nahrung zu sammeln.
Sie kamen mit 60-80 % des Abendessens nach Hause.
Der doppelte Familienertrag war die Regel.
Und Frauen wurden als genauso ökonomisch, sozial und sexuell einflussreich wie Männer angesehen.
Kurz: wir bewegen uns wirklich Richtung Verganngenheit.
Dann, die schlechteste Erfindung der Frauen war der Pflug.
Mit dem Beginn der Agrarwirtschaft wurde die Position des Mannes zunehmend machtvoller.
Frauen verloren ihre Rolle als Sammler, aber nun mit der Industriellen Revolution und der Postindustriellen Gesellschaft begeben sie sich wieder zurück ins Arbeitsleben.
Kurz gesagt, sie erhalten den Status, den sie vor einer Million Jahren hatten, vor 10.000 oder 100.000 Jahren.
Wir sehen nun eine der beeindruckendsten Traditionen der Menschheit. Und es wird bleibende Auswirkungen hinterlassen.
Ich halte normalerweise einen ganzen Vortrag über die Auswirkungen der Frauen auf die Geschäftswelt.
Ein Wort noch, dann gehe ich über zu Sex und Liebe.
Es gibt eine Menge Unterschiede zwischen den Geschlechtern; Jeder, der denkt Männer und Frauen wären gleich, hatte noch nie eine Sohn oder eine Tochter.
Ich weiß nicht, warum sie glauben wollen, dass Männer und Frauen gleich sind.
Es gibt eine Menge Gemeinsamkeiten, aber auch einen Haufen Unterschiede, die wir nicht gemeinsam haben.
Mit den Worten von Ted Hughes: "Ich denke, dass wir wie ein Paar Beine geschaffen sind. Wir brauchen einander um voranzukommen."
Auch haben wir verschiedene Gehirne entwickelt.
Wir finden jetzt immer mehr geschlechtsspezifische Unterschiede im Gehirn.
Ich nenne nur einige und fahre dann fort mit Sex und Liebe.
Eine ist die Sprachfähigkeit der Frauen. Frauen können reden.
Die weibliche Fähigkeit schnell das richtige Wort zu finden, die Hauptartikulation steigt an in der Mitte des Menstruationszyklus, wenn der Östrogenspiegel steigt.
Aber sogar während der Menstruation sind sie besser als der Durchschnittsmann.
Frauen können reden.
Sie taten es Millionen Jahre lang; Worte waren die Waffen der Frauen.
Und sie hielten das Baby vor ihrem Gesicht, redeten ihm zu, ermahnten es, erzogen es mit Worten.
Und es wurde wirklich zu einer starken Kraft.
Überall, in Ländern wie India und Japan, wo sich Frauen schneller in das Arbeitsleben eingliedern, tendieren sie in Richtung Journalismus.
Und ich glaube, dass das Fernsehen wie ein weltweites Lagerfeuer ist.
Wir sitzen drumherum und schärfen unseren Verstand.
Fast immer ist der Produzent, der mich zu einem Fernsehauftritt ruft und mit mir abhandelt, was wir sagen werden, eine Frau.
Solschenizyn sagt einst : "Ein großartiger Schriftsteller ist wie eine großartige Regierung"
Heute sind 54% aller amerikanischen Schriftsteller Frauen.
Es ist eine der vielen Charakteristiken, die Frauen besitzen, die sie ins Arbeitsleben mitbringen.
Sie haben große soziale Kompetenzen, Verhandlungsfähigkeiten.
Sie haben eine sehr hohe Vorstellungskraft.
Wir kennen die Verschaltung des Gehirns bei Vorstellung, bei Langzeitplanung.
Sie tendieren dazu große Denker zu sein.
Weil die weiblichen Gehirnhälften besser verbunden sind, neigen sie dazu, wenn sie denken mehr Information zu sammeln, welche sie dann in komplizierteren Mustern anordnen und mehr Optionen und Ergebnisse sehen.
Sie neigen dazu kontextabhängig, holistisch zu denken, ich nenne sie "Netz-Denker".
Männer neigen dazu --im Durchschnitt-- alles abzuwerfen, was sie als belanglos ansehen, sich zu fokussieren auf was sie tun und eher die Schritt-für-Schritt-Denkweise zu haben.
Beides gute Denkweisen.
Wir brauchen beide um voranzukommen.
Tatsächlich gibt es viel mehr männliche Genies in der Welt.
Es gibt aber auch viel mehr männliche Idioten in der Welt.
Wenn das männliche Gehirn gut arbeitet, tut es das sehr effizient.
Ich denke wir steuern auf eine kollaborative Gesellschaft hin, eine Gesellschaft, in der die Talente von Männern und Frauen verstanden, geschätzt und genutzt werden.
Kurzum: Frauen, die in den Arbeitssektor vordringen, haben riesige Auswirkungen auf Sex, das Liebesleben und das Familienleben.
Zuallererst haben Frauen damit angefangen ihre Sexuallität auszuleben.
Ich bin immer überascht, wenn Leute zu mir kommen und sagen: "Warum sind Männer so ehebrecherisch? "
Und ich antworte: "Warum denken Sie, dass Männer untreuer sind als Frauen?"
"'Nun ja -- Männer sind halt ehebrecherischer!"
Und ich antworte: "Was denken Sie eigentlich mit wem diese Männer schlafen?"
Einfach Mathematik.
Jedenfalls.
In der westlichen Welt, kleine Mädchen beginnen-- Frauen beginnen früher Sex zu haben, mehr Partner zu haben, weniger Bedauern für diese zu empfinden, später zu heiraten, weniger Kinder zu haben und schlechte Ehen zu beenden, um bessere zu etablieren.
Wir sehen den Aufstieg der weiblichen Sexuallität.
Und in der Tat sehen wir eine Bewegung in Richtung der sexuellen Ausdrucksweise, welche wir wahrscheinlich im Grasland Afrikas vor Millionen von Jahren sahen, weil das die Ausdrucksweise ist, welche wir in den heutigen Sammler und Jäger Gesellschaften sehen.
Wir kehren auch zurück zu einer sehr alten Form der Gleichberechtigung in der Ehe.
Man sagt jetzt, dass das 21. Jahrhundert das sein wird, was wir das Jahrhundert der "symmetrischen Heirat" nennen, oder "reinen Heirat " oder "Kameradschaftsehe".
Das ist eine Heirat zwischen Gleichen, voranrückend an ein System, das vereinbar ist mit einer alten meschlichen Geisteshaltung.
Auch sehen wir die Wiederkehr romantischer Liebe.
91% der Frauen und 86% der Männer in Amerika würden Jemanden, der zwar alle beim Partner erwünschten Qualitäten mitbringt, den sie aber nicht lieben, auch nicht heiraten.
Überall auf der Welt, das ergab eine Studie in 37 Gesellschaften, wollen die Menschen denjenigen, den sie heiraten, auch lieben.
In der Tat verschwinden arrangierte Heiraten langsam aus dem Geflecht des menschlichen Lebens.
Ich denke, dass Ehen sogar stabiler werden wegen des zweiten globalen Trends.
Der erste war: Frauen arbeiten wieder, der zweite: die alternde Weltbevöllkerung.
In Amerika spricht man jetzt davon das mittlere Alter bis 85 einzustufen.
Weil Diejenigen in der höchsten Kartegorie -76 bis 85 also ca. 40%- kerngesund sind.
Somit sehen wir eine echte Verlängerung der mittleren Lebensspanne.
Und für eines meiner Bücher schaute ich mir die Scheidungsraten in 58 Gesellschaften an.
Und es stellt sich heraus, dass je älter man wird, eine Scheidung umso unwahrscheinlicher wird.
Die Scheidungsrate in Amerike ist momentan stabil, und fängt sogar an abzunehmen.
Sie wird wahrscheinlich sogar noch mehr abfallen.
Ich behaupte sogar, dass mit Viagra, Östrogenersatz, Hüftersatz und den unglaublich interessanten Frauen -- Frauen waren noch nie so interessant wie heutzutage.
Zu keiner Zeit auf diesem waren Planten waren die Frauen so gebildet, so interessant, so fähig.
Und so denke ich ehrlich, dass, wenn es je eine Zeit in der menschlichen Evolution gab, in der die Möglichkeit bestand gute Ehen zu schließen, dann ist diese jetzt.
Allerdings gibt es immer Komplikationen.
Diese drei Gehirnstrukturen: Lust, romantische Liebe und Bindung arbeiten nicht immer zusammen.
Sie können zusammen wirken.
Deshalb ist beiläufiger Sex nicht immer so beiläufig.
Mit dem Orgasmus bekommt man ein Dopaminhöchststand.
Dopamin ist assoziert mit romantischer Liebe, und deshalb kann man sich in jemanden verlieben, mit dem man nur beiläufig schläft.
Bei einem Orgasmus bekommt man einen Anstieg an Ocytocin und Vasopressin, beide werden mit Bindung assoziert.
Das ist der Grund, warum man eine kosmische Einheit mit Jemandem verspüren kann, nachdem man mit ihm geschlafen hat.
Aber diese Strukturen: Lust, romantische Liebe und Bindung sind nicht immer miteinander verbunden.
Man kann eine tiefe Bindung zu einem Langzeitpartner verspüren, gleichzeitig aber intensive romantische Liebe für Jemand anderen fühlen, während man wiederum mit anderen Leuten schlafen möchte.
Kurz: wir sind fähig mehr als eine Person gleichzeitig zu lieben.
Man kann nachts im Bett liegen und von tiefen Gefühlen der Zugehörigkeit zu einer Person zu Gefühlen starker romantischer Liebe zu einer anderen schwingen.
Es ist, als ob man eine Versammlung im eigenen Kopf abhalten würde während man versucht sich klar zu werden, was man nun tut.
Ehrlich gesagt, glaube ich nicht, dass wir geschaffen wurden um glücklich zu sein; wir sind geschaffen, um uns zu vermehren.
Ich glaube um Glück zu finden, müssen wir es selber erschaffen.
Dennoch, ich glaube, wir sind fähig gute Beziehungen miteinander zu knüpfen.
Ich möchte abschließen mit zwei Dingen.
Ich möchte abschließen mit einer Sorge. Ich bin besorgt -- und mit einen wundervollen Geschichte.
Ich sorge mich über Antidepressiva.
In den USA gibt es jährlich mehr als 100 Millionen Antidepressiva-Verschreibungen.
Und sie werden zu einem Generikum.
Sie schwappen über die ganze Welt.
Ich kenne ein Mädchen, dass diese Antidepressiva genommen hat --Serotonin-Erhöher-- SSRI, Serotoninfördernde Antidepressiva-- seit sie 13 war.
Sie ist 23. Sie hat sie genommen seit sie 13 war.
Ich habe nichts gegen Menschen,die es über eine kurze Periode einnehmen, wenn sie etwas wirklich schreckliches durchmachen.
Wenn sie Selbstmord begehen oder Jemanden töten wollen.
Dann würde ich das empfehlen.
Aber immer mehr Menschen in den USA nehmen diese auf Langzeitbasis.
Diese Medikamente erhöhen tatsächlich den Serotoninspiegel.
Und wenn der Serotoninspiegel ansteigt, wird der Dopaminkreislauf unterdrückt.
Das weiß jeder.
Dopamin ist verantwortlich für Empfindungen romantischer Liebe.
Und nicht nur, dass der Dopaminkreislauf unterdrückt wird, der Sextrieb wird ausgelöscht.
Und wenn man den Sextrieb löscht, tötet man den Orgasmus.
Und wenn man den Orgasmus abtötet, tötet man alle Stoffe, die für Bindung zuständig sind.
Diese Dinge sind im Gehirn verknüpft.
Und wenn man einen Teil davon manipuliert, beeinflusst man auch einen anderen.
Ich sage nur, dass eine Welt ohne Liebe ein tödlicher Ort ist.
Also nun- danke sehr.
Ich möchte mit eine Geschichte abschließen. Nur noch ganz kurz.
Ich habe die romantische Liebe nun seit 30 Jahren erforscht.
Ich habe einen eineiigen Zwilling; ich bin interessiert daran zu erfahren: warum wir alle gleich sind.
Warum Sie und ich gleich sind; Iraker, Japaner, die Aborigines sowie die Stämme vom Amazonas.
Und vor einem Jahr kam eine Internetdating Firma -Match.com- auf mich zu und fragte mich, ob ich nicht eine neue Seite für sie kreieren würde.
Ich antwortete: "Ich weiß aber gar nichts über Persönlichkeit.
Ich weiß nicht. Sind Sie sich sicher, die richtige Person ausgesucht zu haben?"
Die sagten: "Ja!"
Ich begann mich zu fagen, warum man sich eher in die eine Person verliebt, als in die andere.
Das ist mein aktuelles Pojekt. Das wird mein nächstes Buch.
Und dafür, dass man das tut, gibt es eine Menge Gründe.
Zeit ist wichtig. Nähe ist wichtig.
Das Geheimnisvolle ist wichtig. Man veliebt sich in Menschen, die rätselhaft sind, weil Rätsel Dopamin fördern, das treibt Einen an sich zu verlieben.
Man verliebt sich in Menschen, die in den "Liebes-Plan" passen, einer unbewusst zusammengestellten Liste, welche man seit der Kindheit entwickelt.
Und ich denke auch, dass man sich zu Menschen hingezogen fühlt, die eher komplimentärere Hirnstrukturen aufweisen.
Dazu trage ich momentan bei.
Aber ich will Ihnen eine Geschichte erzählen, um das zu illustrieren.
Ich habe Ihnen über die Biologie der Liebe erzählt.
Nun möchte ich Ihnen über ihre Kultur und Magie erzählen.
Die Geschichte wurde mir erzählt von Jemandem, der sie von - wahrscheinlich eine wahre Geschichte.
Es war ein Student -- Ich arbeite in Rutgers und meine zwei Kollegen-- Art Aaron ist in SUNY Stonybrook.
Dort legen wir die Leute in die MRI- Maschinen.
Und dieser Student war schrecklich verliebt in eine andere Studentin, aber sie nicht mit ihn.
Damals gab es eine Konferenz in Beijing.
Und von unser Abeit her wusste er, dass, wenn man etwas gänzlich Neues mit Jemandem macht, man das Dopaminlevel im Gehirn in die Höhe treiben kann. Und somit vielleicht das Hirnsystem für romantische Liebe aktiviert.
Also entschied er sich wissenschaftlich vorzugehen,
und er lud das Mädchen auf eine Rikschafahrt mit ihm ein.
Und es ist so, dass --- ich war noch nie auf einer, aber sie umfahren Busse, LKW, und es ist verrückt, laut und aufregend.
Und er plante, dass das den Dopaminspiegel heben und sie sich in ihn verlieben würde.
Und das taten sie und sie quietschte und quetschte ihn, sie lachten und hatten eine tolle Zeit.
Und eine Stunde später steigen sie ab, sie wirft ihre Arme hoch, und sagt "War das nicht wundervoll?"
und "Sah der Rikscha-Fahrer nicht gut aus?!"
Liebe ist wie Magie!
Abschließend will ich sagen, dass wir drei Haupttriebe entwickelt haben: den Sextrieb, die romantische Liebe und die Fähigkeit der Bindung an einen Langzeitpartner.
Diese Schaltkreise sind tief im Gehirn gelagert.
Sie werden solange bestehen, solange wie die menschliche Rasse besteht auf dem, was Shakespeare „diese sterbliche Spirale“ nannte.
Danke sehr.
Es ist sehr aufregend hier bei einer Konferenz zu sein, die sich ganz dem Thema "Von der Natur inspiriert" widmet – das können Sie sich vorstellen.
Und ich bin ebenso aufgeregt, im Vorspiel-Abschnitt zu sein.
Haben Sie bemerkt, dass dies hier das Vorspiel ist?
Denn ich darf heute über eines meiner Lieblingstiere sprechen, den Renntaucher. Sie haben nicht gelebt, bis Sie den Balztanz dieser Kerle gesehen haben.
Ich war am Bowman See im Glacier-Nationalpark, ein langer, schmaler See, in dem sich die Berge spiegeln, und mein Partner und ich befinden uns in einem Ruderboot.
Wir ruderten dahin, und einer dieser Renntaucher kam vorbei.
Und bei ihrem Balztanz machen sie folgendes: Sie treffen aufeinander, die beiden Partner, und beginnen unter Wasser zu laufen.
Sie paddeln schneller und schneller und schneller, bis sie so schnell sind, dass sie buchstäblich aus dem Wasser gehoben werden, und aufrecht stehend auf der Wasseroberfläche paddeln.
Einer dieser Renntaucher kam vorbei, während wir ruderten.
Wir bewegten uns in diesem Ruderboot sehr schnell.
Und dieser Renntaucher hat uns vermutlich mit einem möglichen Paarungspartner verwechselt, und fing an neben uns über dem Wasser zu laufen, in einem Balztanz – meilenweit.
Er hielt an und lief wieder los, hielt an und lief wieder los.
Nun, das nenne ich Vorspiel.
Ich war in diesem Moment nahe daran, meine Spezies zu ändern.
Das Leben kann uns offensichtlich etwas lehren im Unterhaltungsbereich. Das Leben hat uns eine Menge zu lehren.
Doch worüber ich heute sprechen möchte ist, was uns das Leben in Technologie und Design lehren könnte.
Was sich ereignet hat seit der Veröffentlichung des Buches – in dem Buch ging es hauptsächlich um Bionik-Forschung – seit diesem Zeitpunkt haben Architekten, Designer, Ingenieure – Menschen, die unsere Welt gestalten – begonnen anzurufen und zu sagen: Wir wollen einen Biologen mit unseren Designern am Tisch sitzen haben, der uns vor Ort inspirieren kann.
Oder – und das ist der amüsante Teil für mich: Wir wollen, dass Sie uns hinausführen in die Welt der Natur. Wir bringen eine Design-Herausforderung und finden die Meister der Anpassung in der Natur, die uns inspirieren könnten.
Das hier ist ein Bild von unserer Galapagos-Reise mit einigen Ingenieuren der Abwasseraufbereitung, die Abwasser reinigen.
Einige von ihnen waren ziemlich abgeneigt, dort zu sein.
Zu Beginn sagten sie zu uns: Sie wissen doch, wir wenden Bionik bereits an.
Wir nutzen Bakterien zur Reinigung unseres Wassers. Und wir sagten: Nun, das bedeutet nicht wirklich, von der Natur inspiriert zu sein.
Das ist biologische Aufbereitung, das ist biologisch unterstützte Technologie: Einen Organismus zur Abwasseraufbereitung zu verwenden, ist eine sehr alte Technologie, "Domestizierung" genannt.
Damit ist gemeint, etwas zu lernen, eine Idee von einem Organismus zu lernen und dann anzuwenden.
Aber sie hatten es immer noch nicht verstanden.
Und so gingen wir am Strand spazieren und ich sagte, geben Sie mir eines Ihrer größten Probleme. Geben Sie mir eine Design-Herausforderung, eine Nachhaltigkeits-Bremse, die Sie davon abhält, nachhaltig zu sein.
Und sie sagten, Ablagerungen, das ist die Ansammlung von Mineralien im Inneren von Rohrleitungen.
Sie sagten, was geschieht ist folgendes, Mineralien – genau wie in Ihrem Haus – sammeln sich an.
Und dann verschließt sich die Öffnung und wir müssen die Rohrleitungen mit Giftstoffen durchspülen, oder wir müssen sie ausgraben.
Wenn wir nur eine Möglichkeit hätten, diese Ablagerungen zu verhindern – und ich hob einige Muscheln vom Strand auf und fragte sie: Was sind diese Ablagerungen? Was befindet sich im Inneren der Rohre?
Und sie sagten, Kalk.
Und ich sagte, das hier ist dasselbe, das ist Kalk.
Sie wussten das nicht.
Sie wussten nicht, dass eine Muschelschale aus einem Proteingitter besteht, in dem die Ionen aus dem Meerwasser kristallisieren und so eine Schale bilden.
Ein ähnlicher Prozess, ohne die Proteine, geschieht im Inneren der Rohre. Sie wussten das nicht.
Hier geht es nicht um mangelnde Information, es geht um mangelnde Vernetzung.
Es ist wie ein Silo, Menschen in Silos. Sie wussten nicht, dass hier genau das Gleiche geschieht. Einer von ihnen dachte nach und sagte, OK, wenn das nur Kristallbildung ist, die automatisch durch das Meerwasser geschieht – Selbstanordnung – warum sind die Muscheln dann nicht unendlich groß? Wodurch werden die Ablagerungen gestoppt?
Warum wachsen sie nicht immer weiter?
Und ich sagte, genauso wie sie ein Protein absondern welches die Kristallbildung veranlasst – und alle hörten aufmerksam zu – sondern sie ein Protein ab, das die Kristallbildung stoppt.
Es haftet buchstäblich an der wachsenden Oberfläche der Kristalle an.
Und tatsächlich gibt es ein Produkt namens TPA das dieses Protein nachahmt – das Stop-Protein – und auf umweltfreundlichem Weg die Ablagerungen in Rohren verhindert.
Das änderte alles. Von da an waren diese Ingenieure nicht mehr ins Boot zurückzubringen.
Am ersten Tag unternahmen sie eine Wanderung und es ging, klick, klick, klick, klick. Fünf Minuten später waren alle zurück im Boot.
Wir sind fertig, wir haben die Insel nun gesehen.
Doch danach waren sie überall. Sie schnorchelten so lange wir sie schnorcheln ließen.
Sie hatten nun begriffen, dass es Organismen gibt, die bereits die Probleme gelöst hatten, die sie ihre ganze Karriere lang zu lösen versuchten.
Über die Welt der Natur zu lernen ist eine Sache, von der Welt der Natur zu lernen – das legte den Schalter um.
Das ist dieser berühmte Schalter.
Sie hatten nun begriffen, dass die Antworten auf ihre Fragen überall sind, sie mussten nur die Welt mit anderen Augen betrachten.
3,8 Milliarden Jahre an Feldversuchen.
10 bis 30 – das wird Ihnen Craig Venter vermutlich sagen, Ich denke, es sind weit mehr als 30 Millionen – gut geeignete Lösungen.
Das Wichtige für mich ist, dass diese Lösungen im Sinnzusammenhang entstanden sind -
und zwar im Zusammenhang mit der Erde – der selbe Rahmen, in dem wir versuchen unsere Probleme zu lösen.
Und so ist es eine bewusste Nachahmung der Genialität des Lebens.
Es ist keine sklavische Nachahmung – obwohl, Al gelingt das hier schon ganz gut – es ist keine sklavische Imitation; wir nehmen das Konstruktionsprinzip, die Genialität der natürlichen Welt, und wir lernen etwas davon.
Hier, in einer Gruppe mit so vielen IT-Leuten, muss ich anmerken, worüber ich nicht sprechen werde, nämlich das ihr Fachgebiet eines ist, das schon eine gewaltige Menge von Lebewesen gelernt hat, was Software betrifft. Es gibt Computer, die sich selbst schützen wie ein Immunsystem, und wir lernen von Genregulation und biologischer Entwicklung. Und wir lernen von neuronalen Netzen, genetischen und evolutionären Algorithmen.
Das alles betrifft den Software Bereich. Doch was für mich interessant ist – wir haben das hier noch nicht ausreichend betrachtet. Ich meine, diese Maschinen sind meiner Meinung nach nicht wirklich High-Tech, in dem Sinne, dass Dutzende Krebserreger im Wasser des Silicon Valley enthalten sind.
Die Hardware ist absolut nicht auf der Höhe mit dem, was das Leben als Erfolg sehen würde.
Also was können wir nun über das Herstellen von – nicht nur Computern – sondern von allem lernen?
Das Flugzeug in dem Sie kamen, die Autos, die Sitze, auf denen Sie Platz genommen haben.
Wie können wir die von uns Menschen gemachte Welt umgestalten?
Noch wichtiger, welche Fragen sollen wir in den nächsten 10 Jahren stellen?
Und es gibt so viele tolle Technologien, die das Leben zur Verfügung stellt.
Was ist der Lehrplan?
3 Fragen sind für mich wesentlich.
Wie stellt das Leben Dinge her?
Hier ist das Gegenteil – hier ist, wie wir Dinge herstellen.
Es heißt Hitze, Schläge und Bearbeitung, so nennen es die Wissenschaftler.
Und es heißt Schnitzen an einem Ausgangsmaterial mit 96% Abfall und nur 4% Produkt. Es wird erhitzt, unter Hochdruck gehämmert, und mit Chemikalien bearbeitet. Also Hitze, Schläge und Bearbeitung.
Das Leben kann sich das nicht leisten. Wie stellt das Leben Dinge her?
Wie holt das Leben das bestmögliche aus Dingen heraus?
Das hier ist ein Geranium-Pollen.
Es ist seiner Form zu verdanken, dass es in der Lage ist so leicht durch die Luft zu wirbeln. Schauen Sie sich diese Form an.
Das Leben fügt Information zur Materie hinzu,
in anderen Worten: Struktur.
Es gibt ihm Information. Durch das Hinzufügen der Information zur Materie bekommt es eine völlig andere Funktion, als es ohne dieser Struktur hätte.
Und drittens, wie lässt das Leben Dinge in Systemen verschwinden?
Denn das Leben handelt nicht von Dingen, es gibt keine Dinge in der natürlichen Welt, die von ihren Systemen abgeschieden sind.
Es ist ein sehr schneller Lehrplan.
Und während ich immer mehr lese und studiere und diese Geschichte verfolge, kommen erstaunliche Dinge in der Biowissenschaft auf uns zu.
Und zur gleichen Zeit höre ich vielen Unternehmen zu um herauszufinden, was ihre größten Herausforderungen sind.
Diese zwei Gruppen sprechen nicht miteinander.
Überhaupt nicht.
Was in der Welt der Biologie könnte uns zu diesem Zeitpunkt helfen durch das evolutionäre Astloch zu gelangen, in dem wir uns gerade befinden?
Ich werde 12 Ideen kurz durchnehmen.
Besonders aufregend für mich ist der Selbstaufbau.
Sie haben davon in Bezug auf Nanotechnologie schon gehört.
Zurück zur Muschelschale: Die Schale ist ein selbstaufbauendes Material.
Links unten sehen Sie das Bild eines Perlmutts, das aus Meerwasser geformt wurde. Die Schichtstruktur besteht aus Mineralien und Polymer, dadurch ist es sehr widerstandsfähig.
Es ist doppelt so widerstandsfähig wie unsere High-Tech-Keramik.
Besonders interessant ist, dass es im Gegensatz zu unserer Keramik aus dem Brennofen, im Meerwasser entsteht. Es erfolgt in und um den Körper des Organismus.
Das hier ist das Sandia National Labor.
Ein Mann namens Jeff Brinker hat einen selbst aufbauenden Kodierprozess entdeckt.
Stellen Sie sich vor, Sie könnten Keramik bei Raumtemperatur erzeugen, in dem Sie einfach etwas in eine Flüssigkeit tauchen, aus der Flüssigkeit herausheben und die Verdunstung zwingt die Moleküle in der Flüssigkeit sich wie ein Puzzle zusammenzufügen, in der gleichen Weise wie diese Kristallbildung funktioniert.
Stellen Sie sich vor, alle unsere harten Materialien so zu erzeugen.
Stellen Sie sich vor, diesen chemischen Ausgangsstoff auf eine Photovoltaik- oder Solarzelle zu sprühen, auf einem Dach, und es würde sich selbst in einer Schichtstruktur aufbauen und Licht einfangen.
Hier ist etwas Interessantes für die IT Welt: Bio-Silikon. Das sind Kieselalgen, die aus Silikaten entstehen.
Das Silikon, das wir im Moment herstellen, trägt zum Problem des Krebsrisikos bei der Herstellung von Computerchips bei. Es ist ein Bio-Mineralisierungsprozess, der nun nachgeahmt wird.
Wir sind hier an der Santa Barbara Universität. Schauen Sie sich diese Kieselalgen an.
Das ist von Ernst Häckel's Arbeit.
Erneut handelt es sich um einen vorgefertigten Prozess, der etwas aus einer Flüssigkeit heraus erstarren lässt. Stellen Sie sich vor, diese Art von Struktur bei Raumtemperatur zu erzeugen.
Stellen Sie sich vor, perfekte Linsen erzeugen zu können.
Auf der linken Seite sehen Sie einen Schlangenstern, der mit Linsen bedeckt ist. Leute von Lucent Technologies haben herausgefunden, dass sie absolut keine Verzerrung aufweisen.
Es ist eine der verzerrungsfreiesten Linsen die wir kennen.
Da sind so viele davon – auf dem ganzen Körper verteilt.
Das Interessante ist erneut, dass es sich selbst aufbaut.
Eine Frau namens Joanna Aizenberg, von Lucent Technologies, lernt gerade, diese Art von Linsen in einem Niedertemperatur-Prozess zu erzeugen. Sie beschäftigt sich auch mit Glasfasern.
Das hier ist ein Meeresschwamm, der Lichtleitfasern besitzt.
Am unteren Ende sind die Glasfasern, die Licht besser übertragen können als die von uns hergestellten, aber sogar zu Knoten gebunden werden können - sie sind unglaublich elastisch.
Hier ist eine weitere großartige Idee: CO2 als Rohstoff.
Ein Mann namens Geoff Coates, von der Cornell Universität, sagte zu sich selbst, Pflanzen sehen CO2 nicht als größtes Gift unserer Zeit.
Wir sehen das so. Die Pflanzen sind damit beschäftigt, lange Stärke- und Glukoseketten aus CO2 herzustellen. Er hat einen Weg gefunden, er hat einen Katalysator gefunden – einen Weg um aus CO2 Polykarbonat herzustellen. Biologisch abbaubarer Kunststoff aus CO2 – genau wie bei den Pflanzen.
Solartransformation – der aufregendste Teil.
Es gibt Leute, die das Energiegewinnungsmittel im Inneren von Purpurbakterien nachbilden, die Leute an der ASU. Noch interessanter ist, dass in den letzten paar Wochen beobachtet wurde, dass ein Enzym namens Hydrogenase in der Lage ist, Wasserstoff aus Protonen und Elektronen zu bilden und den Wasserstoff auch aufzunehmen. Dasselbe geschieht im Grunde genommen in einer Brennstoffzelle, in der Anode einer Brennstoffzelle, und in einer reversiblen Brennstoffzelle.
In unseren Brennstoffzellen machen wir das mit Platin; das Leben macht es mit einem sehr gewöhnlichen Eisen.
Ein Team hat gerade erst geschafft, diese Wasserstoff jonglierende Hydrogenase nachzubilden.
Das wäre hochinteressant für Brennstoffzellen, wenn sie ohne Platin auskommen könnten.
Die Macht der Form: Hier ist ein Wal und auf seinen Flossen sehen wir kleine Knötchen. Diese kleinen Erhebungen erhöhen die Effizienz, zum Beispiel an einer Flugzeugkante um ungefähr 32 Prozent.
Es wäre eine unglaubliche Einsparung an fossilen Brennstoffen, wenn wir das bloß auf die Kante eines Flugzeugflügels geben bräuchten.
Farbe ohne Farbstoffe: Dieser Pfau kreiert Farbe durch Form.
Die auftreffenden Lichtstrahlen reflektieren an den verschiedenen Schichten; dies wird Dünnschicht-Interferenz genannt. Stellen Sie sich vor, Produkte herzustellen, bei welchen die obersten paar Schichten mit dem Licht spielen um Farbe zu kreieren.
Stellen Sie sich vor, eine Form auf einer Oberfläche zu bilden, so dass sie sich nur mit Wasser selbst reinigt. Genau das macht ein Blatt.
Sehen Sie dieses vergrößerte Bild?
Das ist eine Wasserkugel und darauf befinden sich Schmutzteilchen.
Das hier ist ein vergrößertes Bild eines Lotusblattes.
Es gibt eine Firma, die ein Produkt namens Lotusan herstellt. Wenn diese Fassadenfarbe an Gebäuden trocknet, imitiert sie die Erhebungen eines selbst-reinigenden Blattes und Regenwasser reinigt dann das Gebäude.
Das Wasser wird unsere größte Herausforderung sein: Durst zu löschen.
Hier sind 2 Organismen, die Wasser entziehen.
Auf der linken Seite ist der Namibische Käfer, der dem Nebel Wasser entzieht.
Auf der rechten Seite ist eine Rollassel, die der Luft Wasser entzieht. Sie trinkt kein Frischwasser.
Dem Nebel in Monterey und der schweißtreibenden Luft in Atlanta Wasser zu entziehen, bevor es in die Gebäude gelangt, sind Schlüsseltechnologien.
Separationstechnologien werden in Zukunft immer wichtiger werden.
Was wäre, wenn wir sagen würden, es gäbe keinen Hartgesteinsbergbau mehr?
Was wäre, wenn wir Metall aus Abfallflüssen trennen könnten, kleine Metallmengen in Wasser? Genau das machen Mikroben, sie chelatisieren Metalle aus dem Wasser.
Es gibt eine Firma namens MR3 hier in San Francisco. Sie ahmen Moleküle von Mikroben nach und bauen sie in Filter ein um Abfallflüsse zu nutzen.
Grüne Chemie ist Chemie im Wasser.
Wir nutzen Chemie in biologischen Lösungsmitteln.
Hier sehen Sie ein Bild von den Spinndüsen einer Spinne und Sie sehen die Spinnfäden, die von der Spinne geformt werden. Ist das nicht wunderschön?
Grüne Chemie heißt industrielle Chemie durch das Rezeptbuch der Natur zu ersetzen.
Das ist nicht einfach, denn das Leben nutzt nur eine Teilmenge der Elemente im Periodensystem.
Aber wir verwenden sie alle – sogar die giftigen.
Die eleganten Rezepte herauszufinden, welche kleine Teilmengen des Periodensystems verwenden und Wundermaterialien herstellen, so wie diese Zelle, ist die Aufgabe von grüner Chemie.
Zeitgesteuerter Abbau: Verpackung, die so lange hält, bis wir sie nicht mehr benötigen, und sich auf Abruf auflöst.
Das ist eine Muschel, die Sie hier in unseren Gewässern finden können. Die Fasern, welche sie an einem Fels festhalten, sind zeitgesteuert; nach genau 2 Jahren beginnen sie sich aufzulösen.
Heilung: das ist ein wichtiger Punkt.
Dieser kleine Kerl her ist ein Bärtierchen.
Es gibt weltweit das Problem, dass Impfstoffe nicht zu den Patienten gelangen. Der Grund ist, dass die Kühlung auf irgendeine Art unterbrochen wird; man nennt das die Unterbrechung der Kühlkette.
Ein Mann namens Bruce Rosner schaute sich das Bärtierchen genau an. Es trocknet komplett aus und bleibt trotzdem monatelang am Leben und ist in der Lage, sich selbst zu regenerieren.
Er hat einen Weg gefunden um Impfstoffe auszutrocknen, und sie mit ähnlichen Zuckerkapseln zu ummanteln wie in den Zellen der Bärtierchen. Das heißt, dass Impfstoffe nicht mehr gekühlt werden müssen.
Man kann sie sogar im Handschuhfach lagern.
Von Organismen lernen. In diesem Abschnitt geht es um das Wasser – das Lernen über Organismen, die ohne Wasser leben können, so dass wir einen Impfstoff erzeugen können, der auch ohne Kühlung hält.
Ich werde nicht auf die 12 kommen.
Doch was ich Ihnen jetzt erzählen werde, ist der wichtigste Teil. Tatsache ist – neben all diesen Anpassungen – dass diese Organismen einen Weg gefunden haben, unglaubliche Dinge zu tun und gleichzeitig achtzugeben auf den Ort, der sich in Zukunft um ihre Nachkommen kümmern wird.
Während sie mit dem Vorspiel beschäftigt sind, denken sie an etwas sehr, sehr wichtiges – und zwar das eigene genetische Material über 10.000 Generationen hinweg zu erhalten.
Das heißt, einen Weg zu finden das zu tun was sie tun, ohne den Ort zu zerstören, der sich in Zukunft um ihre Nachkommen kümmern wird.
Das ist die größte Design-Herausforderng.
Glücklicherweise gibt es Millionen Genies, die bereit sind, ihre besten Ideen mit uns zu teilen.
Viel Glück im Gespräch mit ihnen.
Vielen Dank.
Chris Anderson: Zum Thema Vorspiel – wir müssen noch ganz schnell zu den 12 gelangen.
Janine Benyus: Ach, tatsächlich?
CA: Ja, nur eine kurze 10-Sekunden-Version von 10, 11 und 12. Ihre Präsentationsfolien sind wunderschön und Ihre Ideen sind so großartig. Ich kann es nicht ertragen, Sie von der Bühne zu lassen, ohne 10, 11 und 12 zu sehen.
JB: OK, nehmen Sie... ach, ich halte diese Folie einfach selbst. OK, gut.
OK, das ist die Folie zum Thema "Heilung".
Fühlen und reagieren: Feedback ist sehr wichtig.
Das hier ist ein Grashüpfer. Auf einem Quadratkilometer können sich bis zu 80 Millionen von ihnen befinden und trotzdem stoßen sie nicht zusammen.
Und dennoch haben wir 3,6 Millionen Fahrzeugkollisionen pro Jahr.
Genau. Es gibt eine Person in Newcastle die herausgefunden hat, dass es sich um eine große Nervenzelle handelt.
Sie arbeitet gerade an der Herstellung eines basierend auf dieser Nervenzelle im Grashüpfer.
Das hier ist ein großer und wichtiger Teil – die Nummer 11 –
die wachsende Fertilität.
Das heißt Netto-Fertilitäts-Landwirtschaft.
Wir sollten die Fertilität steigern. Und, ja – wir bekommen auch Lebensmittel.
Wir müssen die Kapazität dieses Planeten steigern um immer mehr Möglichkeiten für Leben zu kreieren.
Andere Organismen machen das genauso.
Das ist, zusammengefasst, was gesamte Ökosysteme machen. Sie schaffen immer mehr Möglichkeiten für das Leben.
Unsere Landwirtschaft macht genau das Gegenteil.
Landwirtschaft basierend auf den Bodenaufbau in der Prärie, Viehwirtschaft basierend auf natürlichen Huftierherden, die sogar die Gesundheit der Weide steigern, und sogar Abwasseraufbereitung basierend auf einen Sumpf, der nicht nur das Wasser reinigt, sondern unglaublich sprühende Produktivität erzeugt.
Das ist ein einfacher Design-Auftrag. Ich meine, es schaut einfach aus, denn das System hat das über 3,8 Milliarden Jahre hinweg erarbeitet.
Das heißt, die Organismen, die nicht herausgefunden haben, wie sie ihre Orte verbessern oder versüßen können, sind nicht mehr hier um uns davon zu berichten.
Das ist der zwölfte Punkt.
Das Leben – und das ist der geheime Trick, der magische Trick – das Leben kreiert Bedingungen, die das Leben fördern.
Es baut Böden, es reinigt die Luft, es reinigt das Wasser, es mischt einen Cocktail an Gasen, die wir alle brauchen um zu leben.
Und es macht all das während eines tollen Vorspiels und der Erfüllung unserer Bedürfnisse. Es schließt sich also gegenseitig nicht aus.
Wir müssen einen Weg finden unsere Bedürfnisse abzudecken, während wir einen Himmel auf Erden bilden.
CA: Janine, vielen Dank.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber ich habe noch nicht genau ergründet, was Technik für mein Leben bedeutet.
Das letzte Jahr habe ich nachgedacht, worum es wirklich gehen sollte.
Sollte ich Pro-Technik sein? Sollte ich sie völlig annehmen?
Sollte ich auf der Hut sein? Wie sie war ich von Letzterem sehr geleitet.
Aber auf der anderen Seite habe ich vor ein paar Jahren all meinen Besitz aufgegeben; meine ganze Technik verkauft -- bis auf ein Fahrrad -- und fuhr damit 5.000 Kilometer auf den Nebenstraßen Amerikas, nur mit Muskelkraft, meistens angetrieben durch Kekse und Junk-Food.
Seitdem habe ich versucht, mir die Technik soweit vom Leib zu halten, dass sie nicht mein Leben bestimmt.
Gleichzeitig betreibe ich eine Webseite zu coolen Geräten, auf der ich eine tägliche Besessenheit der neuesten Technik veröffentliche.
Also bin ich immer noch ratlos, was die wahre Bedeutung von Technik ist, wie sie sich zur Menschheit, zur Natur verhält, zum Spirituellen verhält.
Und ich bin mir nicht mal sicher, ob wir wissen, was Technik ist.
Eine Definition von Technik ist das, was zuerst aufgezeichnet wurde.
Dies ist das erste Beispiel moderner Nutzung von Technik, das ich finden kann.
Es war der empfohlene Lehrplan, um mit angewandter Kunst und Wissenschaft an der Universität Cambridge 1829 umzugehen.
Davor gab es, offensichtlich, keine Technik. Aber offensichtlich doch.
Ich mag eine der Defintionen die Alan Kay für Technik hat.
Er sagt, Technik ist alles, was nach ihrer Geburt erfunden wurde.
Es fasst eine Menge von dem zusammen, worüber wir sprechen.
Danny Hillis hat tatsächlich noch ein Update dafür -- er sagt, Technik ist alles, das noch nicht richtig funktioniert.
Was auch, denke ich, ein wenig in die Richtung der aktuellen Idee geht.
Aber ich habe mich für eine andere Technikdefinition interessiert.
Etwas, wiederum, das auf etwas Fundamentaleres zurück geht.
Etwas das tiefer ging. Und als ich damit kämpfte, es zu verstehen, kam ich auf einen Weg, die Frage zu fassen, die scheinbar in meinen Forschungen für mich arbeitete.
Und ich werde, heute Morgen, zum ersten Mal darüber reden.
Dies ist ein sehr grober Versuch, laut zu denken.
Die Frage, die mir kam, war diese Frage: Was will Technik? Und damit meine nicht, ob sie Schokolade oder Vanille will. Mit dem was sie will meine ich, was sind ihre inhärenten Trends und Neigungen?
Was sind ihre Tendenzen im Laufe der Zeit? Eine Art, nachzudenken ist es, über biologische Organismen nachzudenken, von denen wir eine Menge gehört haben.
Der Trick den Richard Dawkins macht, ist es sozusagen, sie einfach als Gene zu sehen, als Fahrzeuge für Gene.
Also sagt er, was wollen Gene? Das egoistische Gen.
Ich wende einen ähnlichen Trick an, um zu sagen, Was wäre, wenn wir das Universum in unserer Kultur durch die Augen der Technik ansähen? Was will Technik?
Offensichtlich ist das eine unvollständige Frage, genau so, wie einen Organismus nur als ein Gen zu sehen, ein unvollständiger Weg ist.
Aber es ist immer noch sehr produktiv. Also versuche ich zu sagen, wenn wir die Weltansicht der Technik nehmen, was will sie?
Und ich denke, sobald wir die Frage gestellt haben, müssen wir zurück gehen, in der Tat zum Leben. Weil in der Tat, wenn wir die Ursprünge der Technik weit zurück strecken, denke ich, kommen wir an einem Punkt zum Leben zurück.
Dort im Leben möchte ich meine kleine Entdeckungsreise beginnen.
Und wie sie von den vorherigen Rednern hörten, wissen wir nicht wirklich, welches Leben es jezt auf der Erde gibt.
Wir haben keine Vorstellung.
Craig Venters kollossaler und brillianter Versuch die DNA von Wesen im Ozean zu sequenzieren ist großartig.
Brian Farrels Arbeit ist Teil dieser Absicht es zu versuchen, tatsächlich alle Spezies der Erde zu entdecken.
Eine der Sachen, die wir machen sollten, ist ein Raster des Planeten und zufällig losgehen und die Kreuzungspunkte des Rasters untersuchen, nur um zu sehen, was mit dem Leben ist. Und das taten wir mit unserer kleinen Marsprobe, das haben wir nicht auf der Erde gmacht, wir würden einige unglaubliche Spezies sehen.
Das ist kein anderer Planet. Das sind Dinge die auf unserem Planeten versteckt sind.
Das ist eine Ameise, die den Honig ihrer Kollegen in ihrem Unterleib speichert.
Jeder dieser Organismen, die wir beschrieben haben -- die sie sahen durch Jamie und andere, diese wundervollen Dinge -- Was jedes von ihnen macht, ist, dass sie die Regeln des Lebens hacken.
Ich kann mir kein einzelnes biologisches Prinzip vorstellen, das nicht irgendwo eine Ausnahme durch einen Organismus hat.
Jede einzelne Sache, die wir uns vorstellen können -- und sie haben Olivias Talk über das Sexualverhalten gehört, sie werden merken, dass es nichts gibt, was für das gesamte Leben gilt, weil jeder Einzelne von ihnen etwas darin hackt.
Dies ist eine solarbetriebene Seeschnecke. Ein Nacktkiemer. Sie hat innen Chloroplasten eingelagert um sich mit Energie zu versorgen.
Dies ist eine andere Version. Es ist ein Fetzenfisch, und der am Grund, der blaue ist ein Jungtier, das noch nicht die Säure geschluckt hat, noch nicht den braungrünen Algentümpelschaum in seinen Körper aufnahm, um ihm Energie zu geben.
Das sind Hacks und wenn wir die allgemeine Form der Zugangs zum Lebens-Hacken ansehen, gibt es nach gegenwärtigem Konsens, sechs Reiche. Sechs verschiedene breite Zugänge: Pflanzen, Tiere, Pilze, die Proteste - die kleinen Dinger - Bakterien und Archeabakterien. Archeen.
Das sind die üblichen Zugänge zu Leben. Das ist eine Art, heutiges Leben auf der Erde zu sehen-
Aber eine interessantere Art, die derzeitige Art um einen lngfristigen Blick zu werfen, ist, es aus einer evulotionären Perspektive zu betrachten.
Und hier haben wir einen Blick auf die Evolution, bei dem die Evolution nicht linear mit der Zeit geht, sondern aus der Mitte kommt.
In der Mitte ist das Einfachste und es ist eine genealogische Tafel allen Lebens auf der Erde. Es sind alle sechs Reiche.
Sie sehen 4000 repräsentative Spezies und sie sehen wo wir sind.
Aber was ich daran mag ist, dass sie zeigt, dass jeder heute lebende Organismaus auf der Erde gleich entwickelt ist.
Diese Fungi und Bakterien sind so hoch entwickelt wie Menschen.
Sie waren genau so lange da und sind durch genau dieselbe Art von Versuch und Irrtum gegangen, um dorthin zu gelangen.
Aber wir sehen dass jeder von ihnen tatsächlich hackt und einen anderen Weg hat, herauszufinden, wie man lebt.
Und wenn wir die langfristigen Trends des Lebens nehmen, wenn wir sagen, was will Evolution? Dann sehen wir verschiedene Dinge.
Eines dieser Dinge der Evolution ist, dass wir nirgends auf der Erde waren, wo wir kein Leben finden.
Wir finden Leben auf dem Grund jedes langfristigen, Langstrecken-Bohrkerns im Innern von Fels den wir hochholen -- und es gibt Bakterien in den Poren des Felsens.
Und wo auch immer Leben ist, es zieht sich nie zurück. Es ist allgegenwärtig und will mehr sein.
Mehr und mehr der reglosen Materie des Globus wird berührt und vom Leben angeregt.
Als zweite Sache sehen wir Diversität. Wir sehen auch Spezialisierung.
Wir sehen die Bewegung von einer Allzweck-Zelle zu den Spezifischeren und Spezialisierteren.
Und wir sehen es zu einer sehr intuitiven Komplexität treiben-
Und tatsächlich haben wir aktuelle Daten, die zeigen, dass es im Laufe der Zeit eine tatsächliche Drift zur Komplexität gibt.
Und zuletzt komme ich auf diese Nacktschnecke zurück.
Eines der Dinge, die wir am Leben sehen ist, dass es sich vom Inneren zu steigender Geselligkeit bewegt. Und das bedeutet, das es mehr und mehr Leben gibt, dessen ganze Umwelt anderes Leben ist.
Wie diese Chloroplastenzellen -- Sie sind vollständig von anderem Leben umgeben-
Sie berühren nie die innere Materie. Es gibt mehr und mehr Koevolution.
Also sind die allgemeinen, langfristigen Trends der Evolution ungefähr diese fünf: Allgengenwart, Diversität, Spezialisierung, Komplexität und Sozialisierung. Nun, ich nahm das und sagte, ok, was sind die langfristigen Trends der Technik?
Und wieder ist meine Frage, was will Technik?
Und so fand ich bemerkenswerterweise haraus, dass es auch eine Tendenz zur Spezialisierung gibt.
So sehen wir dass es einen allgemeinen Hammer gibt und Hämmer werden mehr und mehr spezifisch im Laufe der Zeit.
Es gibt offensichtlich Diversität- Große Mengen an Sachen.
Dies ist der gesamte Hausrat eines japanischen Hauses.
Ich habe sogar meine Tochter -- gab ihr einen Stückzähler, und ich gab ihr letzten Sommer den Auftrag rumzugehen und die Anzahl der technischen Spezies in unserem Haushalt zu zählen.
Und sie kam auf 6000 verschiedene Produktspezies.
Ich habe etwas geforscht und herausgefunden, dass der König von England, Heinrich VIII, nur etwa 7000 Sachen in seinem Haushalt hatte.
Und er war der König von England, und das war das ganze Vermögen Englands dieser Zeit.
Also sehen wir gewaltige Mengen von Diversität in den Arten von Sachen.
Dies ist eine Szene aus Star Wars als der 3PO kommt und Maschinen sieht, die Maschinen machen. Wie verdorben!
Nun, es ist wirklich das, worauf wir zusteuern: Weltmaschinen.
Und die Technik wird nur durch andere Technik hervorgebracht.
Die meisten Maschinen werden immer nur in Kontakt mit anderen Maschinen treten. Und nicht Nicht-Technik oder sogar Leben.
Und drittens, die Idee, dass Maschinen biologischer und komplexer werden ist an dieser Stelle ein Klischee. Und ich bin froh zu sagen, ich bin teilweise verantworlich für das Klischee, dass Maschinen biologisch werden, aber das ist ziemlich nahe liegend.
Die Haupttrends in der Technikevolution sind in Wahrheit die selben wie in der biologischen Evolution. Die selben Triebe, die wir sehen hin zu Allgegenwart, zu Diversität, zu Sozialisierung zu Komplexität. Das ist vielleicht keine große Überraschung, denn wenn wir etwa die Evolution der Rüstung kartieren, können sie in der Tat einer Art evolutionären kladistischen Baum folgen.
Ich schlage vor, dass in der Tat Technik das siebte Reich des Lebens ist.
Das ihre Tätigkeiten und wie sie arbeitet so ähnlich sind, dass wir von ihr als dem siebten Reich ausgehen können.
Also wäre es irgendwie näherungsweise da oben, aus dem Reich der Tiere kommend. Und wenn wir das täten, würden wir herausfinden -- wir könnten uns Technik tatsächlich so nähern.
Das ist Niles Eldredge- Er war mit Stephen Jay Gould Mitentwickler der Theorie des Punktualismus.
Aber als Nebeneffekt sammelt er Kornette.
Er hat eine der weltgrößten Sammlungen -- etwa 500 davon.
Und er hat sich entschieden, die so zu behandeln, als wären sie Trilobiten oder Schnecken. und eine morphologische Analyse zu machen und zu versuchen, ihre genealogische Geschichte abzuleiten.
Das ist seine Tafel, die noch nicht richtig veröffentlicht ist.
Aber der interessanteste Aspekt daran ist, dass, wenn sie die roten Linien unten ansehen, zeigen sie im Kern eine Elternschaft einer Art von Kornett, die nicht mehr gefertigt wird. Das passiert in der Biologie nicht.
Wenn etwas ausgelöscht ist, kann man es nicht als Eltern haben.
Aber das gibt es in der Technik. Und es zeigt sich, dass das so bezeichnend ist, dass sie sich den Baum ansehen können, und sie ihn tatsächlich benutzen können, um zu bestimmen, das dies ein technisches System gegen ein bilogisches System ist.
In der Tat ist diese Idee der Wiederauferstehung der ganzen Idee so wichtig, dass ich anfing, nachzudenken, was mit alter Technik passiert.
Und es stellt sich heraus, dass Technik in der Tat nicht stirbt.
Also schlug ich das einem Wissenschaftshistoriker vor und er sagte, "Nun, was ist mit, sie wissen schon, Dampfautos?
Es gibt sie nicht mehr." Nun es gibt sie in der Tat.
Es gibt sie sogar so sehr, dass sie neue Teile für ein Stanley Dampfauto kaufen können.
Und dies ist eine Webseite von einem Typen der Neuteile für das Stanley Auto verkauft. Und was ich mochte, ist dieses Ein-Klick, in-den-Einkaufswagen-Schaltfläche --  um Dampfventile zu kaufen. Ich meine, es war -- es war wirklich da.
Und so fing ich an zu denken, nun, vielleicht ist das nur ein Zufallsmuster.
Vielleicht sollte ich das irgendwie konservativer angehen.
Also nahm ich den großen Montgomery Ward Katalog von 1895 und ging ihn zufällig durch. Und ich nahm eine Seite -- nicht ganz zufällig -- Ich nahm eine Seite die tatsächlich komplizierter war als andere, weil viele von den Seiten mit Sachen gefüllt sind, die noch hergestellt werden. Aber ich nahm diese Seite und sagte, wie viele von diesen Dingen werden noch hergestellt?
Und keine Antiquitäten. Ich will wissen, wie viele dieser Sachen noch in der Produktion sind.
Und die Antwort ist: Alle von ihnen.
Alle werden noch produziert. Da haben wir Maisrebbler,
Ich weiß nicht, wer Maisrebbler braucht.
Seien es Maisrebbler -- wir haben Pflüge; wir haben Gebläsemühlen; all diese Dinge -- und das sind keine, nochmal, Antiquitäten, Sie sind -- Sie können sie bestellen. Sie können ins Netz gehen und sie jetzt kaufen, fabrikneu hergestellt. In einem bestimmten Sinn stirbt Technik nicht.
In der Tat können sie für 50 Mäuse ein Steinzeitmesser kaufen, das genau so hergestellt wurde wie vor 10.000 Jahren.
Es ist kurz, Knochengriff, 50 Mäuse, Und in der Tat, was wichtig ist, ist dass diese Information tatsächlich nie ausstarb.
Sie ist nicht nur wiederbelebt worden. Es wird fortgesetzt.
Und in Papua Neu-Guinea stellte man bis vor zwei Dekaden Steinäxte her, einfach aus praktischen Gründen.
Selbst wenn wir versuchen, eine Technik loszuwerden, ist es sehr schwer.
Wir haben von den Amish gehört, die Autos aufgeben.
Wir haben von Japanern gehört, die Gewehre aufgeben.
Wir haben von diesem und jenem gehört. Aber ich ging zurück und nahm, was ich finden konnte, die Beispiele der Geschichte als es Verbote von Technik gab, und dann habe ich versucht herauszufinden, wann sie zurück kamen, weil sie immer zurück kamen. Und es stellte sich heraus, dass die Dauer der Ungesetzlichkeit und des Verbots immer im Laufe der Zeit abnahm. Und das im Kern Technik verzögert werden kann,
aber man kann sie nicht töten. Das hat einen Sinn, weil in einem bestimmten Sinn ist Kultur die Ansammlung von Ideen.
Dafür ist es das. Und so sterben Ideen nicht aus.
Und wenn wir das nehmen, wir nehmen die Idee dessen, was Kultur macht und fügen sie der Langzeitprojektion hinzu -- wieder in der Evolution des Lebens -- finden wir heraus, dass es bei jedem Fall -- jedem größeren Übergang im Leben -- wirklich um Beschleunigen und Veränderung der Art, wie die Evolution abläuft, geht.
Sie verändern in der Tat die Art, wie Ideen erschaffen werden.
Also verstärken diese Schritte der Evolution prinzipiell die Evolution der Entwicklungsfähigkeit.
Was also im Laufe der Zeit im Leben geschieht, ist dass die Möglichkeiten, wie man neue Ideen, diese neuen Hacks entwickelt, zunehmen. Und die echten Tricks sind Wege, auf denen man die Art des Entdeckens entdeckt.
Und was wir dann in der Singularität, die Kurzweil und andere prophezeiten, sehen, ist die Idee, dass Technik die Evolution beschleunigt.
Sie beschleunigt die Art, wie wir nach Ideen suchen.
Also wenn das Leben hackt -- Leben bedeutet hacken, das Überlensspiel -- dann ist Evolution eine Art, das Spiel durch Regeländerungen zu erweitern.
Und Technik ist tatsächlich eine bessere Art, sich zu entwickeln.
Das nennen wir ein "grenzenloses Spiel".
Das ist die Definition eines "grenzenlosen Spiels". Ein endliches Spiel spielt man um zu gewinnen, und ein grenzenloses Spiel wird gespielt um weiter zu spielen.
Und ich glaube, dass Technik in der Tat eine kosmische Kraft ist.
Der Ursprung der Technik war nicht 1829, aber es war der Anfang des Urknalls, und zu diesem Zeitpunkt waren die ganzen gewaltigen Milliarden Sterne des Universums komprimiert. Das ganze Universum war in einen kleinen Quantenpunkt komprimiert, und es war darin so eng, dass es keinen Raum für Unterschiede gab.
Das ist die Definition. Es gab keine Temperatur.
Es gab überhaupt keine Unterschiede. Und mit dem Urknall, erweiterte sich die Möglichkeit für Unterschiede.
Wenn er sich ausweitet und und die Dinge, die wir haben ausweiten ist die Möglichkeit von Unterschieden, Diversität, Optionen, Auswahl, Chancen, Möglichkeiten und Freiheiten.
Das ist alles grundsätzlich das Gleiche.
Und es sind diese Dinge, die uns die Technik bringt.
Das bringt uns Technik: Auswahl, Möglichkeiten, Freiheiten.
Darum geht es: Es ist diese Ausweitung von Raum um Unterschiede zu machen.
Und ein Hammer, wenn wir einen Hammer greifen, ist das was wir nehmen.
Und deshalb greifen wir weiter nach Technik -- weil wir diese Dinge wollen. Diese Dinge sind gut.
Unterschiede, Freiheit, Auswahl, Möglichkeiten.
Und jedes mal, wenn wir einer neuen Gelegenheit Platz machen, erlauben wir einer Plattform neue zu erschaffen.
Und ich denke das ist wirklich wichtig. Weil wenn sie sich Mozart vor der Erfindung der Technik des Pianos vorstellen können -- was das für ein Verlust für die Gesellschaft wäre.
Stellen sie sich vor van Gogh wäre vor der Technik günstiger Ölmalerei.
Stellen sie sich Hitchcock vor der Filmtechnik vor.
Irgendwo werden heute Millionen junger Kinder geboren, deren Technik des Selbstausdrucks noch nicht erfunden worden ist.
Wir haben eine moralische Verpflichtung Technik zu erfinden damit jede Person auf dem Planeten das Potential hat ihren wahren Unterschied zu realisieren.
Wir wollen eine Trillion Zillionen Spezies von Individuen.
Das ist es was Technik wirklich will.
Ich werde durch einige der Einwände springen, weil ich keine Antworten darauf habe, warum es Waldsterben gibt.
Ich habe keine Antwort darauf, dass ein scheinbar schlechte Technik gibt. Ich habe keine Antwort darauf, wie das unsere Würde betrifft, nur den Vorschlag, dass vielleicht das siebte Reich, weil es so nah an dem ist, worum es bei Leben geht, vielleicht können wir es zurück bringen und dazu bringen uns zu helfen, das Leben zu kontrollieren.
Vielleicht ist die Tatsache, dass, das was wir irgendwie versuchen mit der Technik ist, eine gute Heimat für sie zu finden.
Es ist schrecklich, DDT auf Baumwollfelder zu sprühen, aber es ist richtig gut es zu nutzen, um Millionen Todesfälle durch Malaria in einem kleinen Dorf zu verhindern.
Unsere Menschlichkeit wird durch Technik definiert.
All das, was wir denken, an der Menscheit zu mögen, wird durch Technik gesteuert. Das ist das unendliche Spiel.
Darüber sprechen wir.
Sie sehen, Technik ist ein Weg, um die Evolution zu entwickeln.
Sie ist ein Weg um Möglichkeiten und Gelegenheiten zu entdecken und mehr zu erschaffen.
Und es ist in der Tat ein Weg, das Spiel zu spielen, alle Spiele zu spielen.
Das ist es, was Technik will.
Und wenn sie daran denken, was Technik will, Ich denke es hat damit zu tun, dass jeder hier -- und das glaube ich wirklich -- jeder hier eine Aufgabe hat- Und ihre Aufgabe ist es, ihr Leben damit zu verbringen, herauszuufiinden, was ihre Aufgabe ist.
Diese rekursive Beschaffenheit ist das unendliche Spiel.
Und wenn sie das gut spielen, dann beziehen sie andere Leute ein, also erweitert sich das Spiel und geht weiter, sogar wenn sie nicht mehr sind.
Das ist das grenzenlose Spiel. Und Technik ist das Medium in dem wir das grenzenlose Spiel spielen.
Und deshalb denke ich, dass wir Technik annehmen sollten, weil sie ein essentieller Teil unserer Reise ist, herauszfinden, wer wir sind.
Danke.
Ich glaube, ich sollte eigentlich über mein neues Buch sprechen, das "Blink" heisst und von Bauchentscheidungen und dem ersten Eindruck handelt.
Es wird im Januar erscheinen und ich hoffe, Sie alle kaufen es - mehrfach!
Aber dann habe ich nochmal überlegt und festgestellt, dass, auch wenn mich mein neues Buch glücklich macht und ich auch glaube, dass es meine Mutter glücklich machen wird, es darin trotzdem nicht ums Glücklichsein geht.
Also habe ich entschieden, stattdessen über jemanden zu sprechen, von dem ich denke, dass er so viel getan hat, um uns Amerikaner glücklich zu machen wie vielleicht sonst niemand in den letzten 20 Jahren. Ein Mann, der einer meiner größten persönlichen Helden ist. Jemand mit dem Namen Howard Moskowitz, der vor allem dafür berühmt ist, Spaghetti-Sauce neu erfunden zu haben.
Howard ist ungefähr so groß und kugelrund, er ist in den Sechzigern und trägt eine dicke Brille. Er hat schütteres graues Haar und eine wundervolle Lebensfreude und Vitalität, und er hat einen Papagei, und er liebt Oper, und er begeistert sich für mittelalterliche Geschichte.
Von Beruf ist er Psychophsyiker.
Jetzt muss ich zugeben, dass ich keine Ahnung habe, was Psychophysik ist, obwohl ich zwei Jahre meines Lebens mit einer Frau zusammen war, die dabei war einen Doktorgrad in Psychophysik zu erlangen.
Das sollte Ihnen einiges über diese Beziehung verraten.  Soweit ich weiss, geht es in der Psychophysik darum, etwas zu messen.
Und Howard ist sehr interessiert daran, etwas zu messen.
Nach seiner Promotion in Harvard hat er eine kleine Beratungsfirma im Ort White Plains, New York eröffnet.
Und einer seiner ersten Kunden war - das ist schon viele Jahre her, etwa in den frühen Siebzigern -
-- damals war einer seiner ersten Kunden Pepsi. Und Pepsi kam zu Howard und sie sagten: "Wie Sie wissen, gibt's da dieses neue Zeug, das Aspartam heisst, und wir würden gerne eine Pepsi light damit herstellen.
Nun hätten wir gerne, dass Sie herausfinden, wie viel Aspartam wir in jede Dose Pepsi light geben sollten, damit das perfekte Getränk rauskommt." Klar?
Diese Frage scheint schnell beantwortet zu sein, und so dachte auch Howard. Denn Pepsi hatte ihm gesagt: "Sehen Sie, wir arbeiten in einem Bereich zwischen acht und zwölf Prozent.
Alles unter acht Prozent Süße ist nicht süß genug, alles über zwölf Prozent Süße ist zu süß.
Wir wollen wissen, wo liegt das Optimum zwischen acht und zwölf?"
Wenn ich Ihnen jetzt diese Aufgabe gäbe, würden Sie alle sagen, das sei sehr einfach.
Wir stellen eine große experimentelle Charge Pepsi her, eine für jeden Süßegrad - 8%, 8.1%, 8.2%, 8.3%, bis ganz rauf zu 12% - und das prüfen wir dann mit Tausenden von Leuten und als Ergebnis zeichen wir eine Kurve und dann nehmen wir die beliebteste Konzentration. Richtig? Wirklich einfach.
Howard macht dieses Experiment und als er die Daten bekommt, zeichnet er eine Kurve, und plötzlich erkennt er, dass sich keine schöne Glockenkurve ergibt.
Tatsächlich ergeben die Daten keinen Sinn.
Es ist ein völliges Durcheinander, so sehr streuen die Daten.
Jetzt macht es den meisten Leuten in dieser Brache, in der Welt des Lebensmitteltestens und so, nicht allzu viel aus, wenn die Daten ein solches Durcheinander ergeben.
Sie denken sich, also gut, es ist nicht so leicht rauszufinden, was die Leute von Cola halten.
Man kann nie wissen, vielleicht haben wir zwischendurch einen Fehler gemacht.
Also müssen wir einfach eine begründete Schätzung treffen, und dann zeigen sie einfach in die Mitte und nehmen zehn Prozent, ganz in der Mitte.
Howard ist nicht so leicht abzuwiegeln.
Howard ist ein Mann mit einem gewissen intellektuellen Standard.
Und das Ergebnis war ihm nicht gut genug, so dass er von dieser Frage für viele Jahre besessen blieb.
Er würde darüber nachdenken und sich fragen, was ist falsch gelaufen?
Warum konnten wir keinen Sinn in diesem Experiment mit Pepsi light erkennen?
Und eines Tages, er saß in einem Imbiss in White Plains, gerade dabei zu versuchen, sich ein Projekt für Nescafe zu erträumen.
Und plötzlich trifft ihn die Antwort wie der Blitz.
Und diese lautet: Als sie die Daten für Pepsi light analysiert haben, haben sie die falsche Frage gestellt.
Sie suchten nach der perfekten Pepsi, aber sie hätten nach den perfekten Pepsis suchen sollen. Glauben Sie mir.
Dies war eine enorme Offenbarung.
Dies war einer der brillantesten Durchbrüche in der Nahrungsmittel-Forschung.
Und Howard machte sich sofort auf, und er reiste zu Konferenzen im ganzen Land, er stand auf und würde sagen: "Sie waren auf der Suche nach der perfekten Pepsi. Aber damit liegen Sie falsch.
Sie hätten besser nach den perfekten Pepsis suchen sollen."
Und die Leute sahen ihn mit einem leeren Ausdruck an und würden sagen: "Worauf wollen Sie hinaus? Das ist doch Wahnsinn."
Und sie würden sagen, Sie wissen schon, "Weiter! Der Nächste!"
Er versuchte, Aufträge zu bekommen, doch niemand würde ihn anheuern - trotzdem war er wie besessen und er redete weiter und weiter und weiter darüber.
Howard liebt den Jiddischen Ausdruck "Für den Wurm im Meerrettich, ist die ganze Welt Meerrettich."
Dies war sein Meerrettich.  Er war davon besessen.
Und dann endlich erzielte er einen Durchbruch. "Vlasic Pickles" kam zu ihm
und die sagten: "Mr. Moskowitz -- Dr. Moskowitz -- wir wollen das perfekte eingelegte Gemüse herstellen." Worauf er antwortete, "Das perfekte eingelegte Gemüse gibt es nicht - es gibt nur die perfekten eingelegten Gemüse." Weiter sagte er: "Sie müssen nicht nur ihr reguläres Produkt verbessern, Sie müssen auch noch eine pikante Variante erschaffen."
Und daher bekamen wir das pikant eingelegte Gemüse.
Und dann kam sein nächster Kunde, diesmal "Campbell's Soup".
Und das war sogar noch wichtiger. Tatsächlich war es
Campbell's Soup, mit denen Howard sich seinen Ruf erarbeitet hat.
Campbell's produzierte "Prego", und in den frühen Achtzigern konkurrierte Prego mit "Ragu", welches die dominante Spaghetti-Sauce der Siebziger und Achtziger war.
In der Branche war es nun so - ich weiß nicht, ob Sie das interessiert oder wie viel Zeit mir bleibt, das auszuführen.
Aber es war so, technisch ausgedrückt -- als Randbemerkung -- dass Prego als Tomatensauce Ragu überlegen ist.
Die Qualität des Tomatenmarks ist viel besser, die Gewürzmischung weit überlegen,
es haftet viel gefälliger an der Pasta. Denn tatsächlich machten Sie damals in den Siebzigern den berühmten Schüsseltest mit Ragu und Prego.
Man hatte einen Teller Spaghetti und man würde sie darüber geben, richtig?
Und Ragu wäre dann ganz unten am Boden, aber Prego bliebe obenauf.
Das nennt man "Haftvermögen".
Und, naja, trotz der Tatsache, dass das Haftvermögen und die Qualität des Tomatenmarks überlegen waren, war Prego angeschlagen.
Also kamen sie zu Howard und baten ihn, alles in Ordnung zu bringen.
Und Howard sah sich ihre Produktlinie an und meinte: Sie haben einen Club der toten Tomaten.
Also, sagte er, das ist, was ich machen möchte.
Woraufhin er sich mit Campbell's Laborküche kurzschloss und 45 Varianten Spaghetti-Sauce herstellen ließ. Und er variierte sie
auf jede nur denkbare Art, in der man Tomantensauce variieren kann. In der Süße, im Knoblauch-Anteil, in Herbheit und Säure, in der "Tomatigkeit" und in der Menge sichtbarer Stückchen - mein Lieblingsausdruck in den Spaghetti-Saucen-Geschäft.  In jeder nur vorstellbaren Art Spaghetti-Sauce zu variieren, variierte er Spaghetti-Sauce.
Dann nahm er diese Menge von 45 Spaghetti-Saucen und reiste herum.
Er reiste nach New York, nach Chicago, er reiste nach Jacksonville und nach Los Angeles. Und er brachte Wagenladungen Leute zusammen, in großen Hallen.
Dort setzte er sie für zwei Stunden hin, und er gab ihnen im Verlauf von diesen 2 Stunden zehn Schüsseln zu essen.
Zehn kleine Schüsseln mit Pasta, jeweils mit einer anderen Spaghetti-Sauce.
Und nachdem sie alle Portionen gegessen hatten, sollten sie diese bewerten von 0 bis 100, je nachdem, für wie gut sie die Spaghetti-Sauce hielten.
Am Ende dieses Verfahren, nach Monaten und Monaten, hatte er einen Riesenberg von Daten darüber, wie die US-Amerikaner über Spaghetti-Sauce denken.
Und dann analysierte er diese Daten.
Suchte er jetzt nach der beliebtesten Sorte Spaghetti-Sauce? Keineswegs!
Howard glaubt nicht, dass es diese überhaupt gibt.
Statt dessen sah er sich seine Daten an und sagte: "Mal sehen, ob wir all diese unterschiedlichen Datenpunkte zu Clustern gruppieren können."
Mal sehen, ob sie sich um bestimmte Konzepte scharen lassen."
Und tatsächlich, wenn man sich hinsetzt und all diese Daten zu Spaghetti-Saucen analysiert, dann erkennt man, dass alle Amerikaner in eine von drei Gruppen fallen.
Da gibt es Leute, die mögen ihre Spaghetti-Sauce am liebsten einfach, andere mögen ihre Spaghetti-Sauce lieber würzig-scharf und schließlich gibt es Leute, die mögen sie extra-grob.
Und von diesen drei Tatsachen war die dritte die wichtigste. Denn zu jener Zeit, in den frühen 1980er Jahren, wenn man da in einen Supermarkt ging, konnte man keine extra-grobe Spaghetti-Sauce finden.
Also fragte Prego nochmals bei Howard nach, und sie sagten: "Wollen Sie mir sagen, dass es ein Drittel aller Amerikaner nach extra-grober Spaghetti-Sauce verlangt, und dennoch niemand dieses Bedürfnis befriedigt?" Und er antwortete: "Ja!"
Also zog Prego los und erfand seine Spaghetti-Sauche komplett neu, und sie brachten eine Variante einer extra-groben Sauce raus, die sofort und komplett den Spaghetti-Saucen-Markt in diesem Land eroberte.
Und im Lauf der nächsten zehn Jahre machten sie 600 Millionen Dollar mit ihrer Linie extra-grober Saucen.
Und jeder andere in der Branche betrachtete, was Howard gemacht hatte, und sie sagten: "Oh mein Gott! Wir haben die ganze Zeit über falsch gelegen!"
Und das war der Punkt, ab dem man sieben verschiedene Essigsorten bekommen konnte, 14 verschiedene Arten Senf und 71 Sorten Olivenöl --
und schließlich hat sogar Ragu Howard angeworben, und Howard tat exakt das gleiche für Ragu, was er für Prego gemacht hatte.
Und heute, wenn Sie in einen wirklich guten Supermarkt gehen, und darauf achten, wie viele Ragus es gibt --
Wissen Sie, wie viele es gibt? 36!
In 6 Varianten: mit Käse, leicht, deftig, herzhaft, klassisch, extra-grob.  Das macht Howard. - Das ist Howards Geschenk an die Amerikaner.
Warum ist das so interessant?
Es ist in der Tat sehr wichtig. Ich erkläre Ihnen, warum.
Howard veränderte grundlegend die Denkart der Industrie darüber, wie man Sie glücklich macht.
Die 1. Annahme der Nahrungsmittelindustrie war, dass die Art, wie man herausfindet, was Kunden essen wollen -- was Kunden glücklich macht -- ist, sie zu fragen.
Und über viele Jahre hinweg haben Ragu und Prego Gruppen ausgesucht und haben sie gefragt: Was muss eine Spaghetti-Sauce enthalten? Sagen Sie uns, was Sie in einer Spaghetti-Sauce haben wollen.
Und in all diesen Jahren -- 20, 30 Jahre -- während all dieser Gruppensitzungen, sagte nie jemand, dass er gerne ganze Gemüsestücke mag.
Obwohl ein Drittel der Kunden diese eigentlich mögen.
Die Leute wissen nicht, was sie wollen! Oder?
Wie Howard gerne sagt: "Der Verstand weiss nicht, was die Zunge mag."
Es ist ein Geheimnis!
Ein wichtiger Schritt zum Verständnis unserer Wünsche und Geschmäcker ist, zu verstehen, dass wir nicht alles in unserem Innern erklären können.
Wenn ich jeden von Ihnen fragen würde, wie Sie sich Ihren Kaffee wünschen, wüßten Sie eine Antwort? Jeder würde sagen: "Ich mag ihn schwarz, vollmundig, gut geröstet."
Das sagen die Leute immer, wenn man sie fragt, wie sie sich ihren Kaffee wünschen.
Wie möchten Sie ihn? Schwarz, vollmundig, gut geröstet!
Wie hoch ist aber eigentlich der Prozensatz von Ihnen, die ihn so mögen?
Nach Howard liegt er so zwischen 25 und 27 Prozent.
Die meisten mögen milden Milchkaffee.
Aber Sie werden das niemals sagen, wenn man Sie danach fragt -- dieses: "Ich mag im liebsten milden Milchkaffee."
Das war also das erste, was Howard tat.
Zum zweiten machte Howard uns bewusst -- das ist ein weiterer kritischer Punkt - er machte uns bewusst, wie wichtig die von ihm so genannte Breite im Warensegment ist.
Warum ist sie so wichtig? Weil
dies die Denk-Richtung der Nahrungsmittelindustrie war, bevor Howard kam.
Wovon waren sie in den frühen 80ern besessen? Sie waren besessen von Senf.
Genauer: Sie waren besessen von der Grey Poupon-Story. Richtig?
Damals gab es zwei Senf-Sorten: Frenchs und Guldens.
Wie waren sie? Gelber Senf. Was ist in gelbem Senf?
Gelbe Senfkörner, Kurkuma und Paprika. Das war Senf.
Grey Poupon kam mit Dijon daher. Richtig?
Viel mehr ätherische braune Senfkörner, etwas Weißwein, ein toller Duft, ein viel besseres Aroma. Und was tun sie?
Sie füllen ihn in ein kleines Einmachglas mit einem wundervollen Etikett darauf, was ihm ein französiches Aussehen gab, obwohl er aus Oxnard, Kalifornien kam.
Und anstatt einen Dollar fünfzig für ein Glas zu nehmen, so wie es die Frenchs und Guldens taten, verkauften sie es für 4 Dollar.
Und dann machten sie Werbung, nicht wahr? Mit dem Typen im Rolls Royce,
der Grey Poupon-Senf isst, der andere Rolls Royce kommt,
und er fragt: Haben Sie Grey Poupon?
Und gleich danach hebt Grey Poupon ab!
Sie übernehmen das Senfgeschäft!
Was jeder daraus gelernt hat, ist, dass der einzige Weg, Menschen glücklich zu machen, darin besteht, ihnen etwas teureres anzubieten, etwas das erstrebenswert ist . Nicht wahr? So dass sie ihrem üblichen Geschmack den Rücken kehren und nach etwas höherem in der Senf-Hierarchie streben.
Ein besserer Senf. Ein teurerer Senf!
Ein Senf mit mehr Eleganz und Kultur und Bedeutung.
Howard schaute sich das an und sagte: Das ist falsch!
Bei Senf gibt es keine Hierarchie.
Senf gibt es wie Tomatensauce in einem gleichrangigen Angebot.
Es gibt keinen guten oder schlechten Senf.
Es gibt keinen perfekten oder nicht perfekten Senf.
Es gibt nur unterschiedliche Arten von Senf, passend für unterschiedliche Menschen.
Er hat die Art und Weise demokratisiert, wie wir über Geschmack denken.
Und dafür gebührt Howard Moskowitz ebenfalls unser Dank.
Das dritte, was Howard tat, das vielleicht wichtigste, ist, dass Howard den Begriff des "platonischen Gerichts" erfunden hat.  Was meine ich damit?
Seit Anbeginn der Nahrungsmittelindustrie ging man davon aus, dass es immer nur ein perfektes Rezept gibt.
Sie gehen zu Chez Panisse und hier wird Ihnen ein red-tail sashimi serviert, mit gerösteten Kürbiskernen in einer was-auch-immer Sauce.
Sie geben Ihnen nicht die Wahl zwischen 5 verschiedenen Sorten, richtig?
Sie fragen Sie nicht, ob Sie die Gemüse-Sauce dazu mögen -- nein!
Sie müssen diese Sauce nehmen. Warum? Weil der Chef von Chez Panisse eine platonische Vorstellung zu red-tail sashimi hat.
So hat es zu sein.
Und sie serviert es immer wieder auf diese Art, und wenn Sie sich beschweren, wird sie sagen: "Was wissen Sie schon? In diesem Restaurant gibt es das Gericht auf die beste Art."
Den gleichen Gedanken fand man auch in der Lebensmittelindustrie.
Sie hatten eine platonische Vorstellung davon, wie Tomaten-Sauce zu sein hat.
Und woher kam diese? Aus Italien.
Wie ist eine italienische Tomatensauce? Sie ist ein Gemisch, sie ist dünn.
Tomaten-Sauce hatte dünnflüssig zu sein.
Wenn wir in den 1970ern über richtige Tomatensauce sprachen, meinten wir italienische Tomatensauce. Wir sprechen von den ersten Ragus. Diese hatten keine sichtbaren Stücke.
Sie war dünn und man verwendete nur ein wenig davon, und sie sank nach unten auf den Tellerboden.
So war's. Und warum gefiel uns das?
Weil wir glaubten, dass es die Leute glücklich macht, 1. wenn wir ihnen originale Tomatensauce anbieten
und 2. weil wir glaubten, wenn wir ihnen authentische Toamtensauce anbieten, würden sie sie mit Kußhand nehmen.
Das würde den meisten Menschen gefallen.
Und der Grund, warum wir das glaubten, ist -- mit anderen Worten,
weil alle Köche ständig nach dem ultimativen Rezept suchten. Sie suchten nach dem einen, das uns allen schmeckt.
Und es gibt eine guten Grund für diese Annahme, dass es ein Universal-Rezept gibt, weil die komplette Wissenschaft des 19. und 20. Jahrhunderts von der Annahme einer Universalität besessen war.
Psychologen, Mediziner, Ökonomen waren alle daran interessiert die allgemein gültige Regel für menschliches Verhalten zu finden.
Aber so ist es nicht mehr, nicht wahr?
Was ist die größte Revolution der Wissenschaft in den letzten 10, 15 Jahren?
Es ist der Ruck von der Suche nach Universalien zum Verständnis der Variabilität.
Heute in der Medizin wollen wir nicht wissen, wie normalerweise eine Krebserkrankung verläuft. Wir wollen die unterschiedlichen Krankkeitsverläufe wissen.
Inwiefern verläuft meine Krebserkrankung anders als Ihre.
Die Genetik hat uns die Tür zum Studium der menschlichen Variabilität geöffnet.
Howard Moskowitz hat zur gleichen Revolution in der Welt der Tomatensauce aufgerufen.
Und dafür schulden wir ihm Dank.
Ich gebe Ihnen ein letztes Beispiel für Variabilität -- oh, es tut mir leid.
Howard wußte es nicht nur, er tat es im 2. Schritt, als er sagte, dass, wenn wir nach Universalrezepten streben, machen wir nicht nur einen Fehler, sondern wir erweisen uns auch einen Bärendienst.
Und als Beispiel führte er Kaffee an.
Er beschäftigte sich sehr stark mit Kaffee, mit Nescafe.
Wenn ich Sie alle bitten würde, mir Ihre Kaffee-Marke zu nennen -- einen Kaffee-Typen, ein Gebräu -- die Sie alle glücklich macht, und sie dann bitte, den Kaffee zu bewerten, würde der Durchschnittswert auf einer Skala von 0 bis 100 bei 60 liegen.
Wenn Sie mir aber erlaubten, Sie in Kaffee-Gruppen einzuteilen, vielleicht drei oder vier Kaffee-Gruppen, und ich könnte für jede Gruppe einen spezifischen Kaffee zubereiten, dann würde der Wert von 60 auf 75 oder 78 steigen.
Der Unterschied zwischen Kaffee bei 60 und Kaffee bei 78 ist der Unterschied zwischen Kaffee, bei dem ihr Mundwinkel zuckt, und Kaffee, der Sie überglücklich macht.
Das ist, wie ich finde, Howard Moskowitz' beste und schönste Lektion. Wenn man sich auf die Vielfalt der Menschen einlässt, man bestimmt einen besseren Weg zum wahren Glück findet.
Danke.
Die letzten paar Tage, als ich meinen Vortrag vorbereitet habe, wurde ich immer nervöser und nervöser darüber, was ich sagen würde und darüber, auf der Bühne zu sein, genau wie all diese faszinierenden Menschen.
Auf der gleichen Bühne zu sein wie Al Gore, der der erste Politiker war, den ich gewählt habe.
Und –  und – und so wurde ich ziemlich nervös, und na ja, ich wusste nicht, dass Chris auf der Bühne sitzen würde, und das ist noch nervenaufreibender.
Aber dann begann ich über meine Familie nachzudenken.
Und ich begann über meinen Vater und meinen Großvater nachzudenken, und meinen Urgroßvater, und ich bemerkte, dass alle diese Teds durch mein Blut flossen –  – deshalb musste ich das als mein Element ansehen.
Also – wer bin ich?
Chris hat schon erwähnt, dass ich mit meinem Mann eine Firma gegründet habe.
Wir beschäftigen zirka 125 Menschen weltweit.
Wenn Sie ins Buch geschaut haben, sahen Sie das,
worüber ich wirklich entsetzt war.
Und ich wollte Sie mit meinen Präsentationsfolien beeindrucken, seit ich gestern die großartigen Präsentationen mit den Grafiken sah, deshalb habe ich eine Grafik erstellt, die sich bewegt, und ich rede über die Teile meines Gesichts.
Also, abgesehen von dieser seltsamen Sache ist das meine Wissenschaftsgrafik. Das ist Mathematik,
und das ist Wissenschaft, das ist Genetik.
Das ist meine Großmutter, von ihr habe ich diesen Mund.
Also, Ich bin ein Blogger, das bedeutet wahrscheinlich für viele Leute viele unterschiedliche Dinge.
Sie haben vielleicht schon mal vom Kryptonite-Schloss gehört, wo ein Blogger darüber schreibt, wie man so ein Schloss mit einem Kugelschreiber knacken kann, und das hat sich überall verbreitet. Kryptonite mussten das Schloss ändern,
und sie mussten das veröffentlichen, um Kundenbeschwerden zu vermeiden.
Sie haben vielleicht schon von Rathergate gehört, das auf die Erkenntnis von Bloggern folgte, die erkannten, dass das "th" bei 111 nicht im Schriftsatz einer alten Schreibmaschine ist, sondern in Word.
Blogger haben das aufgedeckt, oder sie haben hart daran gearbeitet, das aufzudecken.
Wissen Sie, Blogs sind beängstigend. Da sieht man so etwas.
Ich sehe so etwas, und mache mir aus lauter Angst vor Blogs – um es salopp auszudrücken – die Hosen voll, weil das nichts Gutes ist.
Aber es gibt auch Blogs, die die Art und Weise ändern, wie wir Nachrichten und Medien konsumieren, und
das sind großartige Beispiele dafür. Diese Leute erreichen Tausende, wenn nicht Millionen von Lesern, und das ist unglaublich wichtig.
Sie erinnern sich, während des Wirbelsturms berichtete MSNBC in seinem Blog über den Wirbelsturm und aktualisierte ihn oft. Das war nur möglich, weil Blogs leicht zu verwenden sind.
Ich habe einen Freund, der hat einen digitalen Blog – auf PDRs, einem Aufnahmegerät.
Er verdient genug Geld nur mit Werbung und unterstützt seine Familie in Oregon.
Das ist alles, was er heute macht und das ist etwas das Blogs möglich gemacht haben.
Es gibt auch so etwas wie Interplast.
Das ist eine wundervolle Organisation von Leuten und Ärzten, die in Entwicklungsländer gehen um dort Bedürftigen kosmetische Operationen anzubieten.
Zum Beispiel Kinder mit Gaumenspalten,
und ihre Geschichten werden dokumentiert. Das ist großartig.
Ich bin nicht so sozial.
Ich rede über mich selbst. Das bin ich. Ich bin ein Blogger.
Ich habe immer gewusst, dass ich ein Experte in genau einer Sache bin, nämlich ein Experte über meine Person, deshalb schreibe ich darüber.
Und – die Geschichte meines Blogs: Alles begann 2001. Ich war 23.
Ich war nicht glücklich mit meinem Job, ich war eine Designerin, aber das war nicht sehr stimulierend.
Mein Hauptfach am College war Englisch. Ich hatte keinen Bedarf dafür,
aber mir fehlte das Schreiben. Deshalb begann ich, einen Blog zu schreiben und ich begann mit solchen kleinen Geschichten.
Das ist eine Zeichnung über meine Erfahrung im Ferienlager, als ich elf war, und wie ich ein YMCA-Ferienlager ging – ein christliches Ferienlager – und es bis zum Ende des Aufenthalts schaffte, dass alle meine Freunde mich so sehr hassten, dass ich mich in einem Stockbett versteckte. Sie konnten mich nicht finden. Sie sandten einen Suchtrupp und ich hörte die Leute sagen, dass sie sich wünschten, ich hätte mich umgebracht, vom Bibel-Berg gesprungen.
Sie können lachen, das ist OK.
Das bin ich.
Das ist mir passiert.
Und als ich den Blog begann, hatte ich wirklich nur ein Ziel. Ich wusste, ich würde nicht auf der ganzen Welt berühmt werden. Aber ich könnte für die Leute im Internet berühmt werden.
Und ich setzte mir ein Ziel, ich sagte mir, ich werde einen Preis gewinnen, denn ich hatte noch nie in meinem Leben einen Preis gewonnen.
Und ich sagte, ich werde diesen Preis gewinnen – den South by Southwest Weblog-Preis.
Und ich habe ihn gewonnen. Ich habe all diese Menschen erreicht, und zehntausende Menschen haben täglich meinen Blog über mein Leben gelesen.
Dann schrieb ich einen Eintrag über ein Banjo.
Ich schrieb, dass ich mir ein Banjo kaufen wollte – ein 300 Dollar teures Banjo, das ist viel Geld.
Und ich kann keine Instrumente spielen, ich habe keine Ahnung von Musik.
Ich mag Musik, und ich mag Banjos, und ich glaube, ich hörte Steve Martin spielen und sagte mir, das kann ich auch.
Und ich sagte zu meinem Mann, "Ben, kann ich mir ein Banjo kaufen?" Und er: "Nein."
Und mein Mann – das ist mein Mann, er ist heiß – er hat einen Preis dafür bekommen –
– er sagte mir, "Du kannst dir kein Banjo kaufen, das ist –
du bist wie dein Vater, der sich Instrumente zum Sammeln kauft."
Und ich schrieb diesen Eintrag darüber, wie wütend ich auf ihn war, und er sei so ein Tyrann, dass er mir nicht erlaubt, ein Banjo zu kaufen.
All die Leute, die mich kennen, verstanden meinen Witz. Das ist Mena, so mache ich Witze über Menschen.
Der Witz ist, dass dieser Mensch kein Tyrann ist: Dieser Mensch ist so liebevoll und süß, dass er mir erlaubt, ihn zu verkleiden und Bilder von ihm in meinen Blog zu stellen. Und –
und wenn er wüsste, dass ich das jetzt zeige, das habe ich heute reingestellt, er würde mich umbringen.
Aber ich hatte das nun geschrieben und meine Freunde lasen es und sie wussten, Oh, das ist Mena, die schreibt einen Eintrag über, na sie will eben irgendein blödes Zeug kaufen und führt sich auf.
Aber ich bekam E-Mails von Leuten, die sagten, "Oh mein Gott, dein Mann ist so ein Arschloch.
Wie viel Geld gibt er im Jahr für Bier aus?
Du könntest das Geld nehmen und dir dafür ein Banjo kaufen.
Warum eröffnest du kein eigenes Bankkonto?"
Ich bin mit ihm zusammen seit ich 17 Jahre alt bin. Wir hatten nie getrennte Bankkonten.
Sie sagten: "Nimm dir ein eigenes Bankkonto –
gib dein Geld aus, gib sein Geld aus. Punkt."
Und dann schrieben mir Leute: "Mach Schluss."
Und – ich dachte mir, was, wer sind diese Leute,
und warum lesen die das?
Und ich bemerkte: Ich will nicht all diese Menschen erreichen.
Ich will nicht für ein öffentliches Publikum schreiben.
Deshalb begann ich meinen Blog langsam abzutöten.
Ich wollte das nicht mehr schreiben,
und Schritt für Schritt – Manchmal schrieb ich noch über persönliche Dinge.
Ich schrieb diesen Eintrag, und ich habe das genommen wegen Einstein heute.
Und ich werde zu Tränen gerührt sein, das war nämlich mein erstes Haustier. Sie ist vor zwei Jahren gestorben.
Und ich beschloss mit meiner Regel zu brechen, nicht über mein öffentliches Leben zu schreiben, weil ich ihr ein Denkmal setzen wollte. Na ja.
Das sind diese Art von persönlichen Geschichten. Es gibt Blogs über Politik, über Medien, Tratsch und noch viel mehr.
Die sind dort draußen, aber es ist das Persönliche, das mich interessiert und das ist – das ist, wer ich bin.
Sie sehen Norman Rockwell. Es gibt Kunstkritiker, die sagen, "Norman Rockwell ist keine Kunst.
Norman Rockwell hängt in Wohnzimmern und Badezimmern und es ist nicht etwas, das man als hohe Kunst bezeichnen könnte.
Und ich glaube, das ist eines der wichtigsten Dinge für uns Menschen.
Diese Dinge geben uns etwas. Und wenn Sie an Blogs denken, denken Sie an Blogs als hohe Kunst, die historischen Gemälde und biblischen Geschichten, und dann haben Sie das.
Das sind die Blogs, die mich interessieren: Menschen, die einfach Geschichten erzählen.
Und eine Geschichte ist über dieses Baby und sein Name ist Odin.
Und sein Vater war Blogger.
Und eines Tages schrieb er etwas in seinen Blog, als bei seiner Frau der Geburtsvorgang einsetzte, in der 25. Woche.
Er hat das nicht vorausgesehen.
Einen Tag war alles normal und am nächsten Tag war es die Hölle.
Das Baby wiegt nur ein halbes Kilo.
Über Odin wurde jeden einzelnen Tag geschrieben.
Fotos wurden an jedem Tag gemacht, Tag eins, Tag zwei.
Tag 9 – er schrieb über seinen Atemstillstand, Tag 39 – er bekommt eine Lungenentzündung.
Das Baby ist so klein, und ich bin noch nie in Berührung gekommen mit, also – einem so verstörenden Bild, aber so von Herzen kommend.
Und Sie können das lesen, während es passiert, am Tag 55, jeder liest, dass er Schwierigkeiten hat: Atemschwierigkeiten und Herzbeschwerden, und es verlangsamt sich und man weiß nicht, wie es weitergeht.
Aber dann wird's besser. Am Tag 96 kommt er nach Hause.
Und Sie sehen diesen Eintrag.
Das ist nicht etwas, was Sie in einer Zeitung oder einem Magazin sehen würden, aber das ist etwas, das dieser Mensch fühlt, und andere Menschen sind begeistert davon.
28 Kommentare. Das ist nicht ein riesiges Publikum, aber 28 Menschen sind von Bedeutung.
Und heute ist er ein gesundes Baby. Wenn Sie diesen Blog lesen wollen – die Adresse ist snowdeal.org, der Blog von seinem Vater – er macht heute noch Bilder von ihm, weil er immer noch sein Sohn ist und er konnte nur so alt werden, weil er eine solch gute Behandlung im Krankenhaus erhalten hat.
Also, Blogs.
Na und? Ich erzähle Ihnen wahrscheinlich nichts Neues.
Wir haben über [...] gesprochen und wir haben über all diese Dinge gesprochen durch unsere Online-Geschichte.
Aber ich denke, Blogs sind eigentlich eine Entwicklung, und hier stehen wir heute.
Es ist ein Beleg deiner Person, wer du bist.
Sie können in Google suchen und sagen, hey, was ist Mena Trott?
Und dann finden Sie diese Sachen und Sie sind glücklich oder unglücklich.
Und Sie finden Blogs von Menschen, und das sind die Aufzeichnungen von Menschen, die täglich schreiben – nicht unbedingt über das gleiche Thema, aber über Dinge, die sie interessieren.
Und wir reden darüber, wie die Welt verflacht, wie eine Platte, und ich bin sehr optimistisch. Immer wenn ich an Blogs denke, denke ich, oh, wir müssen all diese Menschen erreichen.
Millionen und Hunderte von Millionen und Milliarden von Menschen.
Wir erreichen China und wir wollen dort sein, aber Sie wissen, es gibt so viele Menschen, die nicht den Zugang haben, um einen Blog zu schreiben.
Aber so etwas wie den 100-Dollar-Computer zu sehen ist großartig, weil – die Software für Blogs ist einfach.
Wir haben diese erfolgreiche Firma wegen guten Timings und auch wegen Ausdauer, aber es ist eine einfache Sache – das ist keine schwarze Kunst.
So eine fantastische Sache sollte man also im Hinterkopf behalten.
Also, die Aufzeichnung eines Lebens auf einem Blog ist etwas, das ich unglaublich wichtig finde.
Wir starteten mit einer Folie meiner Teds, und ich musste diese Folie hinzufügen, weil ich wusste, dass in dem Moment, in dem ich es zeigen würde, meine Mutter es irgendwie sieht, weil sie meinen Blog liest. Und sie wird sagen: "Warum gab es dort kein Foto von mir?"
Das ist meine Mutter. Jetzt habe ich alle Personen, die ich kenne.
Aber das ist im Grunde genommen der Umfang der Familie, den ich kenne, was die direkte Abstammung betrifft.
Ich habe vorhin ein Bild von Norman Rockwell gezeigt, und das, mit dem ich aufwuchs, und es ständig vor Augen hatte..
Ich würde stundenlang nur auf die Verbindungen schauen, die sagen, "Oh das kleine Kind da oben hat rotes Haar; das ist bei der obigen ersten Generation auch so."
Diese kleinen Dinge eben.
Das ist keine Wissenschaft, aber es reichte aus, mich dafür zu interessieren, wie wir uns entwickelt haben und wie wir unsere Spuren verfolgen können.
Das hat mich also schon immer beeinflusst.
Ich habe diese Akte, von einer Befragung im Jahr 1910 eines anderen Grabowskis – das ist mein Mädchenname – und da gibt es einen Theodor, weil es da immer einen Theodor gibt.
Das ist alles, was ich habe. Ich habe ein paar Informationen über jemanden.
Ich habe ihren Geburtstag, ihr Alter und was sie in ihrem Haushalt taten, ob sie Englisch gesprochen haben, und das war es. Das ist alles, was ich von diesen Menschen weiß.
Und das ist sehr traurig, weil ich nur fünf Generationen zurückgehen kann,
und dann hört es auf. Ich weiß fast nichts über die Familie meiner Mutter, weil sie aus Kuba stammt und ich nicht viele Informationen habe.
Und nur darauf fokussiert verbrachte ich Zeit in Archiven – das ist ein anderer Aspekt, warum mein Ehemann ein Heiliger ist – ich verbrachte Zeit in den Washingtoner Archiven, ich saß dort und suchte nach diesen Informationen. Jetzt sind sie online,
aber er hielt das aus.
Und nun haben wir diese Akte und, sehen Sie, das ist meine Urgroßmutter.
Das ist das einzige Foto, das ich habe. Und darüber nachzudenken,
was wir alles mit unseren Blogs tun können, denken wir mal an die Leute, die an jenen 100-Dollar-Computern sitzen, die darüber sprechen, wer sie sind und persönliche Geschichten miteinander teilen – das ist eine großartige Sache.
Noch ein anderes Foto hat mich sehr beeinflusst, oder eher eine Fotoserie. Es ist ein Projekt, das von einem Argentinier und seiner Ehefrau ins Leben gerufen wurde.
Er macht grundsätzlich jeden Tag ein Foto von seiner Familie, für die letzten, seit '76 – 20, oh mein Gott, ich wurde '77 geboren –
29 Jahre? Neunundzwanzig Jahre.
Es gab einmal einen Witz, der war über ein Diagramm, das ich ausgelassen habe: Sehen Sie all diese Formeln? Ich bin so froh, dass ich es geschafft habe, bis 100 zu zählen, weil das meinen Fähigkeiten entspricht.
Und man sieht die Menschen altern, und das sind sie heute, oder im letzten Jahr,
das verfolgen zu können, ist eine gewaltige Sache.
Ich wünschte, ich hätte das von meiner Familie.
Ich weiß, dass sich eines Tages meine Kinder fragen werden – oder meine Enkel, oder meine Urenkel, sollte ich je Kinder haben – was ich machen werde – wer ich war. Also tue ich etwas, das sehr narzisstisch ist: Ich bin eine Bloggerin – das ist eine großartige Sache für mich, weil es jeden Tag einen Moment einfangen kann.
Ich mache ein Foto von mir selbst – Ich mache das seit dem letzten Jahr – jeden Tag.
Und, man weiß, es ist der gleiche Anblick, es ist dieselbe Person.
Nur einige Personen lesen es. Ich schreibe dies nicht für dieses Publikum;
Ich zeige es jetzt, aber ich würde verrückt werden, wenn das tatsächlich öffentlich sein würde.
Vier Personen lesen es wahrscheinlich, und sie sagen mir so was wie "Hey, wo bleibt das Bild?" –
wahrscheinlich werden die Leute das auch fragen –
aber das ist etwas Fantastisches, weil ich an einen Tag zurückkehren kann – Ich kann in den April 2005 zurückgehen,
und sagen, was habe ich an diesem Tag getan? Ich schaue darauf und ich weiß es genau.
Es ist das visualisierende Element, welches so wichtig ist, für unsere Tätigkeit.
Ich lade die schlechten Bilder ebenso hoch, weil es sie gibt.
Und ich erinnere mich sofort: Ich bin auf diesem Bild in Deutschland – ich war für einen Tag dort.
Ich war krank und in einem Hotelzimmer, und ich wollte nicht dort sein. So sieht man diese Dinge.
Es ist nicht immer Lächeln. Mittlerweile habe ich einen Stil, also sehe ich so aus.
Wenn Sie auf meinen Führerschein schauen, sehe ich genauso aus, und es ist – es ist – ein bisschen beunruhigend. Allerdings ist es etwas, das sehr wichtig ist.
Und die letzte Geschichte, die ich Ihnen wirklich gern erzählen möchte, weil dies wahrscheinlich die einzige ist, die mir, bei all dem, was ich tue, am meisten bedeutet.
Und vielleicht muss ich schluchzen, weil ich dazu neige, wenn ich darüber spreche.
Also diese Frau, ihr Name war Emma und sie war eine Bloggerin in unserem TypePad-Service. Und sie war eine Beta-Testerin,
das heißt, sie war vom Beginn unseres Unternehmens da – damals waren wir 100 Leute –
und sie schrieb über ihr Leben und dem Umgang mit Krebs.
Sie schrieb und schrieb und schrieb, und wir alle lasen ihn, denn da wir noch so wenige Blogs im Service hatten, konnten wir jeden lesen.
Und an einem Tag schrieb sie was, dann verschwand sie für eine Weile.
Ihre Schwester kam und sagte, dass Emma gestorben sei. Und alle Mitarbeiter unseres Supports
die mit ihr gesprochen hatten, waren sehr ergriffen, und es war ein harter Tag im Unternehmen. Und
das war eines der Ereignisse, bei denen ich erkannte, wie sehr Blogging unsere gegenseitigen Beziehungen beeinflussen kann, in dieser in dieser Hinsicht abgeflachten Welt.
Diese Frau ist in England, und sie lebt – sie lebte ein Leben und sprach darüber, was sie tat.
Aber eine große Sache, die uns wirklich beeinflusst hat, war, dass ihre Schwester mir schrieb, und sie sagte, und sie schrieb es in den Blog, dass – die Einträge in ihrem Blog in ihren letzten Lebensmonaten wahrscheinlich das Beste waren, das ihr passieren konnte. Die Möglichkeit, mit Menschen zu sprechen, mit ihnen die Geschehnisse zu teilen, und in der Lage zu sein, zu schreiben und Kommentare zu erhalten.
Und das war unglaublich – zu wissen, dass wir das erschaffen haben und dass Blogging etwas war, das sie gern tat, und dass Blogging nichts Furchterregendes sein muss, dass wir nicht nur von den Blogs angegriffen werden, dass wir Menschen sein können, die sich öffnen und Menschen helfen und mit ihnen sprechen wollen.
Das war großartig.
Und – und ich druckte ihre Worte aus – oder ich habe ein PDF ihres Blogs an ihre Familie geschickt, und dann teilten sie ihre Worte bei ihrer Beerdigung aus, und sogar in ihrem Nachruf erwähnten sie ihren Blog, weil es so ein großer Teil ihres Lebens gewesen war.
Und das ist herausragend.
Es ist ihr Erbe, und das hier ist mein Aufruf an jeden von Ihnen: Denken Sie über Blogs nach, denken Sie daran, was sie sind, was Sie von ihnen hielten und dann gründen Sie tatsächlich Ihren eigenen, denn es ist etwas, das wirklich Ihr Leben verändern wird.
Also vielen Dank!
Hallo, ich bin Michael Shermer, der Vorsitzende der „Skeptics Society“, und Herausgeber des Magazines „Skeptic“.
Wir ermitteln in Sachen des Paranormalen, der Pseudo-Wissenschaft, der Randgruppen und Kulte und allen Behauptungen dazwischen – Wissenschaft und Pseudo-Wissenschaft, und Nicht-Wissenschaft und Müll-Wissenschaft, Voodoo-Wissenschaft, krankhafter Wissenschaft, schlechter Wissenschaft, Unwissenschaft und schlichtem grobem Unfug.
Und wenn Sie nicht gerade hinterm Mond gelebt haben, dann wissen Sie, dass es ziemlich viel davon gibt.
Manche nennen uns Entlarver, eine eher unfreundliche Bezeichnung.
Aber sehen wir den Tatsachen ins Auge – es gibt so viel Quatsch,
und wir sind im Einsatz wie die Betrugsabteilung der Polizei, wir räumen auf. Nun ja, wir sind ein bisschen die Ralph Naders der schlechten Ideen –  – und versuchen, schlechte Ideen durch gute Ideen zu ersetzen.
Ich zeige Ihnen ein Beispiel für eine schlechte Idee.
Das hier habe ich mitgebracht. Das wurde uns von NBC Dateline zu Testzwecken überlassen.
Es ist der… es wird von der Quadro Corporation in West Virginia hergestellt.
Es heißt „Quadro 2000 Rod“ .
Dieses Ding wurde Schulleitern für 900 Dollar das Stück verkauft.
Es ist ein Stück Plastik, an das eine Antenne aus dem Zubehörladen geschraubt wurde.
Man könnte alles Mögliche aufspüren wollen, aber diese spezielle Rute wurde gebaut, um Marihuana in den Schließfächern von Schülern zu finden.
Und so funktioniert es: Man geht die Gänge entlang und schaut, ob sie auf ein bestimmtes Schließfach deutet und das öffnet man dann.
Das sieht ungefähr so aus.
Ich werde es Ihnen zeigen.
Nein, es… nun, sie hat eine Art Vorzugsneigung nach rechts.
Ich zeige es Ihnen – das hier ist Wissenschaft, also machen wir ein Kontrollexperiment.
Es wird sich bestimmt in diese Richtung bewegen.
Guter Mann, würden Sie bitte Ihre Taschen leeren?
Die Frage war also, kann es wirklich Marihuana in den Schließfächern der Schüler finden?
Und die Antwort ist, wenn man genug davon öffnet – ja.
In der Wissenschaft müssen wir aber auch die Fehlversuche zählen, nicht nur die Treffer.
Und das ist wohl die zentrale Botschaft meines kurzen Vortrags hier: so arbeiten Hellseher, Astrologen, Tarotkartenleger usw.
Die Leute erinnern sich an die Treffer und vergessen die Fehlversuche.
In der Wissenschaft müssen wir die ganze Datenmenge aufzeichnen und nachsehen, ob die Anzahl der Treffer irgendwie auffällig abweicht, von der Gesamtzahl, die bei einer zufälligen Verteilung zu erwarten wäre.
In diesem Fall haben wir das geprüft.
Wir verwendeten zwei undurchsichtige Behälter, einen mit offiziell genehmigten THC-haltigen Marihuana und einen, der nichts enthielt.
Und sie lag in 50% aller Fälle richtig – was genau dem entspricht, was man bei einem Münzwurf erwarten würde.
Das ist nur ein kleines, lustiges Beispiel dafür, womit wir uns beschäftigen.
„Skeptic“ ist eine vierteljährlich erscheinende Zeitschrift.
Jede Ausgabe widmet sich einem bestimmten Thema, diese hier zum Beispiel der Zukunft der Intelligenz.
Werden die Menschen klüger oder dümmer?
Ich habe dazu eine Meinung, aufgrund der Branche, in der ich arbeite. Aber die Menschen werden tatsächlich, so stellt sich heraus, immer klüger.
Um drei IQ Punkte alle 10 Jahre, Tendenz steigend.
Ein irgendwie spannendes Ergebnis.
Wissenschaft… Denken Sie nicht über Skeptizismus oder gar Wissenschaft an sich nach.
Sind Wissenschaft und Religion miteinander vereinbar?
Das ist wie, als ob ich fragen würde: Sind Wissenschaft und Klempnerei miteinander vereinbar?
Diese… es sind einfach zwei unterschiedliche Dinge.
Wissenschaft is keine Sache an sich. Es ist ein Verb.
Es ist eine Art Nachdenken über die Dinge.
Es ist eine Methode, nach natürlichen Erklärungen für alle Erscheinungen zu suchen.
Ich meine, was ist wahrscheinlicher, dass außerirdische Intelligenz oder multi-dimensionale Wesen die unermesslichen Weiten des interstellaren Raumes durchqueren, um Kornkreise in Farmer Bobs Acker in Puckerbrush, Kansas, zu hinterlassen und Werbung für skeptic.com zu machen?
Oder ist es wahrscheinlicher, dass ein Leser von „Skeptic“ das mit Photoshop gemacht hat?
Und in all den Fällen müssen wir fragen –  – welche ist die wahrscheinlichere Erklärung?
Bevor wir behaupten, dass etwas aus einer anderen Welt kommt, müssen wir erst einmal feststellen, dass es nicht aus dieser Welt kommt.
Was ist wahrscheinlicher, dass Arnold bei seiner Kandidatur zum Gouverneur ein wenig außerirdische Hilfe hatte oder dass „World Weekly News“ Geschichten erfinden?
Und passend dazu wird das Thema gut in den Cartoons von Sidney Harris behandelt.
Für euch da hinten, hier steht: „Dann geschah ein Wunder!
Ich denke in Schritt zwei solltest du etwas präziser werden!“
Eine einzelne Folie räumt vollständig mit der Mär vom Intelligenten Design auf.
Mehr ist dazu nicht zu sagen.
Man kann sagen, dass ein Wunder geschah. Das erklärt bloß nichts.
Es bietet nichts. Nichts zum Prüfen.
Das ist für Kreationisten das Ende der Diskussion.
Wohingegen… es stimmt schon, dass die Wissenschaft manchmal abstruse Begriffe als Platzhalter verwendet: Dunkle Energie oder Dunkle Materie. Solange wir nicht genau wissen, was es ist, nennen wir es halt so.
Das ist der Anfang des kausalen Zusammenhangs in der Wissenschaft.
Für Kreationisten ist das das Ende der Fahnenstange.
Und nochmal können wir uns fragen: Was ist wahrscheinlicher,
dass UFOs außerirdische Schiffe sind oder kognitive Wahrnehmungsfehler, oder sogar Fälschungen?
Das ist ein UFO-Foto von meinem Haus in Altadena aus, in Kalifornien, wenn man über Pasadena schaut.
Und wenn es sehr nach einer Radkappe aussieht, dann, weil es eine ist.
Man braucht nicht einmal Photoshop oder eine High-Tech-Ausrüstung, man braucht nicht einmal einen Computer.
Das Bild wurde mit einer „Wegwerf-Kodak-Kamera“ geschossen.
Man braucht nur jemanden, der mit der Kamera bereit steht und abdrückt.
Kamera bereit – fertig!
Es ist zwar möglich, dass die meisten dieser Dinge Schwindel oder Illusionen sind oder so und sich nur einige wenige bewahrheiten, jedoch ist es wahrscheinlicher, dass alles gefälscht ist, wie die Kornkreise.
Jetzt zu einem ernsteren Thema: In der Wissenschaft suchen wir stets eine Balance zwischen Theorien und den Daten.
Bei Galileo zum Beispiel: Er hatte zwei Probleme, wenn er den Saturn betrachtet hatte.
Erstens gab es noch nicht die Theorie der planetaren Ringe.
Und zweitens waren seine Daten grob und unscharf, er konnte kaum erkennen, was er sich da ansah.
Also schrieb er auf: „Ich sehe, dass der entfernteste Planet drei Körper besitzt.“
Und das war das Ergebnis, zu dem er kam.
So ganz ohne planetare Ringe. Mit einem unscharfen Datensatz kann man keine gute Theorie aufstellen.
Und es gab auch keine bis 1655.
Das sind Aufzeichnungen aus Christiaan Huygens Buch, in dem er die Fehler der Leute, die versucht haben herauszufinden, was mit dem Saturn los ist, katalogisiert hat.
Nichts geschah, solange Huygen nicht zwei Dinge zusammen hatte. Erstens: eine gute Theorie der Planetenbewegung und des Sonnensystems. Und zweitens: ein besseres Teleskop, bessere, genauere Daten, anhand derer er herausfinden konnte, dass, wenn sich die Erde schneller dreht – dem Keplerschen Gesetz folgend – sie den Saturn einholt.
Wir sehen die Planetenringe aus verschiedenen Winkeln.
Und tatsächlich: die Theorie erwies sich als wahr.
Das Problem mit Theorien ist, dass sie mit kognitiven Präferenzen beladen sein können.
Somit ist die Erklärung dafür, dass Menschen wirres Zeug glauben, die, dass wir unterbewusst immer etwas hinzufügen. Und dann wird es schwierig.
Zum Beispiel haben wir die Tendenz, Gesichter zu sehen.
Das hier ist das Gesicht vom Mars, welches…
1976 gab es eine ganze Bewegung, um die NASA dazu zu bekommen, dieses Gebiet zu fotografieren, weil die Menschen dachten, dies wäre die monumentale Architektur der Marsianer.
Nun, es stellte sich heraus, dass das eine Großaufnahme von 2001 ist.
Wenn man die Augen zusammen kneift, kann man das Gesicht noch immer sehen.
Beim Zusammenkneifen wechselt man von der Feinsicht auf die Grobsicht. Somit reduziert man die Qualität des Datensatzes.
Wenn ich Ihnen nicht sagen würde, wonach Sie suchen sollen, würden Sie immer noch das Gesicht sehen, denn wir sind von der Evolution dazu programmiert, Gesichter zu erkennen.
Gesichter sind in unserer sozialen Umwelt sehr wichtig.
Und vor allem: glückliche Gesichter. Wir können alle möglichen Gesichter sehen.
Man kann das glückliche Gesicht des Mars sehen, wie hier.
Wenn die Astronauten Frösche wären, würden Sie bestimmt Kermit sehen.
Haben Sie ihn hier gesehen? Kleine Froschbeine?
Oder wenn Geologen Elefanten wären?
Religiöse Ikonographie.
Das wurde 1996 von einem Bäcker in Tennessee entdeckt.
Er verlangte fünf Dollar von jedem, der die Nonnenschrippe sehen wollte, bis er eine Unterlassungsverfügung von Mutter Teresas Anwälten bekam.
Hier ist die Lady von Guadalupe und die Lady von Watsonville, gleich die Straße runter. Oder ist es die Straße rauf?
Baumrinde ist besonders gut, da sie schön grobstrukturiert und astreich ist, nur schwarz-weise Punkte, aber Sie verstehen das Suchen nach Mustern – Menschen sind Muster suchende Geschöpfe.
Hier ist die heilige Jungfrau auf einem Glasfenster in Sao Paolo.
Hier machte sie ihre Aufwartung auf einem Sandwich, welches ich in einem Casino in Las Vegas tatsächlich halten durfte. Natürlich stammt es aus Amerika.
Das Casino zahlte auf eBay 28.500 Dollar für dieses Sandwich.
Aber wem ähnelt es denn eher, der heiligen Jungfrau?
Solche faltige Lippen, echter 40er-Jahre-Look.
Die heilige Jungfrau in Clearwater, Florida.
Ich war tatsächlich dort, um sie mir anzusehen.
Eine Menge Leute waren anwesend – die Gläubigen verkehren dort –
Rollstühle, Krücken und so weiter.
Wir waren dort, um es zu untersuchen.
Um ihnen die Größe verständlich zu machen: das sind Dawkins und der unglaubliche Randi, neben den beiden das zweieihalb Stockwerke hohe Abbild.
All diese Kerzen. Um es zu ehren, haben die Menschen viele Tausende von Kerzen angezündet.
Wir gingen rundherum, zur Rückseite, um zu sehen, was da eigentlich vor sich ging,
und es stellte sich heraus, dass dort eine Palme mit Sprinkleranlage stand und so bekommt man diesen Effekt.
Die heilige Jungfrau auf der Rückseite, die sie anfingen abzuwischen.
Ich nehme an, dass man nur ein Wunder pro Gebäude haben kann.
Ist es wirklich das Wunder der heiligen Jungfrau oder das Wunder von Marge?
Ich werde mit einem anderen Beispiel abschließen, mit einer Audiospur – einer auditiven Illusion.
Es gibt den Film „White Noise – Schreie aus dem Jenseits“ mit Michael Keaton – darüber, dass die Toten mit uns sprechen.
Die ganze Aufregung darum, mit den Toten zu sprechen, ist keine große Sache.
Jeder kann das, stellt sich heraus.
Schwieriger ist es, die Toten zu einer Antwort zu bewegen.
In diesem Fall liegt das Geheimnis im elektronischen Phänomen versteckt.
Das habe ich von der Webseite ReverseSpeech.com heruntergeladen.
Das ist vorwärts – das hier ist die markanteste Stelle.
Das ist die Vorwärts-Version dieses sehr berühmten Liedes.
Mensch, könnte man sich das nicht den ganzen Tag lang anhören?
Okay und nun rückwärts. Mal sehen, ob man die vermeintlich versteckte, geheime Botschaft heraushören kann.  Na, was haben Sie verstanden?
Publikum: „Satan.“ MS: „Satan?“ Okay, nun, wenigstens haben wir „Satan“!
Jetzt bereite ich den auditiven Teil Ihres Gehirns darauf vor, was Sie eigentlich hören sollten und dann hören wir es uns wieder an.
Wenn ich Ihnen sage, was da drin steckt, können Sie es kaum überhören.
Nun gut, ich möchte mit einer positiven, netten, kleinen Geschichte abschließen,
darüber… „Skeptics“ ist eine gemeinnützige Organisation.
Wir suchen stets nach kleinen, guten Dingen, die die Leute machen.
Es gibt eine Pop-Sängerin in England.
Eine der populärsten englischen Sängerinnen heutzutage: Katie Melua.
Sie schrieb ein schönes Lied.
Es war 2005 in den Top 5: „Nine Million Bicycles“.
Eine Leibesgeschichte – sie ist sozusagen die Nora Jones der UK – darüber, wie sehr sie einen Jungen liebt und vergleicht es mit neun Millionen Fahrrädern u.s.w.
Und da gibt es eine Passage, hier:
♫ Wir sind 12 Milliarden Lichtjahre entfernt vom Rand ♫ ♫ Das ist eine Schätzung ♫ ♫ Niemand wird je sagen können, ob das richtig ist ♫ ♫ Aber ich weiß, dass ich immer bei dir sein werde ♫
Nun, das ist nett. Zumindestens war sie recht nah.
In Amerika hätte es geheißen: „Wir sind 6.000 Lichtjahre entfernt vom Rand.“
Mein Freund Simon Singh, ein Teilchenphysiker, nunmehr Dozent, schrieb das Buch „The Big Bang“ usw. Er nutzt jede Gelegenheit, um gute Wissenschaft voranzutreiben.
Und so schrieb er einen offenen Brief an den Guardian über Katies Song. Darin stand, dass wir eigentlich recht exakt wissen, wie alt und wie weit entfernt wir vom Rand sind.
Es sind 12, genauer 13,7 Milliarden Lichtjahre und das ist keine Schätzung.
Wir wissen, innerhalb einer genau definierten Fehlertoleranz, wie weit es ist.
Wir können behaupten, trotz, dass es nicht absolut genau ist, dass wir der Wahrheit doch recht nah kommen.
Und Katie – das muss man ihm hoch anrechnen – rief ihn nach diesem Brief an. Sie sagte: „Ich schäme mich so.
In der Schule war ich Mitglied im Astronomie-Club. Ich hätte es besser wissen sollen.“
Und sie nahm den Song neu auf.
Ich beende meinen Talk mit dieser neuen Version.
♫ Wir sind 13,7 Milliarden Lichtjahre ♫ ♫ vom Rand des sichtbaren Universums entfernt ♫
♫ Das ist eine saubere Schätzung mit genau definierter Fehlertoleranz ♫
♫ Und auf der Grundlage der verfügbaren Informationen ♫ ♫ Sage ich voraus, dass ich für immer bei dir sein werde ♫
Wie cool ist das denn?
Ich liebe Bäume und ich bin ein Glückspilz, denn wir leben in der Nähe eines wundervollen Baumgartens und oft gehe ich sonntags mit meiner Frau und unserem Vierjährigen dorthin, um in den Bäumen herumzuklettern und verstecken zu spielen.
Meine Mittelschule hatte auch große Bäume, es gab einen fantastischen Tulpenbaum, wohl den größten des Landes und es gab auch viel tolles Gebüsch und andere Gewächse um die Spielflächen herum.
Eines Tages packten mich einige meiner Klassenkameraden und schleppten mich ins Gebüsch, ich wurde ausgezogen und angegriffen, ich wurde misshandelt und das völlig aus dem Nichts heraus.
Ich erzähle Ihnen das, weil ich nachher dachte -- nun, ich ging zurück zur Schule und fühlte mich schmutzig und verraten und ich schämte mich, aber vor allem fühlte ich mich machtlos.
30 Jahre später saß ich in einem Flugzeug neben einer Dame aus Chile namens Veronica. Wir waren auf einer Tournee für die Menschenrechte und sie erzählte mir, wie es ist, gefoltert zu werden, und in meiner eigenen, sehr privilegierten Situation war dies der einzige Referenzpunkt, den ich dazu hatte.
Das war eine erstaunliche Lernerfahrung für mich, denn für mich waren Menschenrechte immer etwas, was mich sozusagen teilzeitlich interessierte, aber vor allem war es etwas, das anderen Menschen weit weg passierte.
1985 bekam ich einen Anruf von Bono und wie Sie wissen ist er ein großartiger Sänger, aber auch jemand, der einen sehr bedrängen kann --  und es ist sehr schwierig, ihm etwas abzuschlagen. Und er sagte also, sobald ich Biko fertig aufgenommen hätte, machen wir eine Tournee für Amnesty Du musst unbedingt dabei sein, und das war tatsächlich das erste Mal dass ich da draußen Menschen begegnen sollte,
deren Familien vor ihren Augen erschossen worden waren, deren Partner aus einem Flugzeug ins Meer geworfen wurden und plötzlich traf diese Welt der Menschenrechte auf meine Welt und ich konnte einfach nicht auf dieselbe Weise weitermachen wie zuvor.
So wurde ich ein Teil dieser Tournee, die wir für Amnesty machten und 1988 übernahm ich Bonos Job und versuchte, andere damit zu bedrängen.
Ich war nicht so gut wie er, aber wir schafften es, Youssou N'Dour, Sting, Tracy Chapman und Bruce Springsteen auf eine Welttournee für Amnesty zu bringen, und das war eine großartige Erfahrung.
Einmal mehr lernte ich eine außergewöhnliche Lektion, zum ersten Mal traf ich diese Menschen in den verschiedenen Ländern und diese Menschenrechtsgeschichten wurden sehr real. Einmal mehr konnte ich nicht mehr einfach so bequem weitergehen.
Aber was mich wirklich sehr verblüffte war, dass man in einer solchen Weise so sehr leiden kann und dann die ganze Erfahrung, die Geschichte einfach so verleugnet, begraben und vergessen wird.
Es schien mir, wann immer es irgendwo eine Fotokamera gab, oder eine Video- und Filmkamera, dann war es viel schwieriger für jene, die eine Geschichte begraben wollten.
Reebok gründete nach diesen "Human Rights Now"-Tourneen eine Stiftung und da gab es eine Entscheidung -- nun, wir machten den Vorschlag, für einige Jahre eine Art Abteilung zu gründen, die Menschenrechtsaktivisten Kameras zur Verfügung stellen sollte.
Wir kamen nicht wirklich vorwärts damit, doch dann geschah der Zwischenfall mit Rodney King und die Leute dachten, ok, wenn Du zur richtigen Zeit am richtigen Ort eine Kamera zur Hand hast, oder vielleicht zur falschen Zeit, je nachdem wer Du bist, dann kannst Du tatsächlich anfangen, etwas zu tun Kampagnen zu starten, gehört zu werden und den Menschen zu sagen, was geschieht.
Die Organisation Witness wurde 1992 gegründet, seitdem hat sie in über 60 Ländern Kameras verteilt.
Wir führen Kampagnen mit Aktivistengruppen und helfen ihnen, ihre Geschichte zu erzählen. Ich werde Ihnen gleich eine der letzten Kampagnen zeigen und leider ist es eine Geschichte aus Uganda. Obwohl wir gestern eine wundervolle Erzählung aus Uganda gehört haben, ist diese leider nicht so gut.
Im Norden von Uganda gibt es ca. 1,5 Millionen Menschen, die im eigenen Land vertrieben werden, Menschen, die nicht Flüchtlinge in einem anderen Land sind, aber aufgrund des Bürgerkriegs der letzten 20 Jahre keinen Ort zum leben haben.
20 000 Kinder wurden als Kindersoldaten eingezogen und das Internationale Kriegsverbrechertribunal ist auf der Jagd nach fünf der Anführer der -- wie heißt das schon wieder?
Ich vergesse immer den Namen der Armee, ich glaube, es ist «Widerstandsarmee Gottes», aber auch die Regierung hat keine weiße Weste, also schauen wir uns das erste Video an.
Frau: Das Leben im Lager ist niemals leicht. Sogar heute ist es schwierig.
Wir bleiben, weil die Angst, die uns ins Lager getrieben hat,
zu Hause immer existiert.
Text: «Zwischen zwei Schusslinien: Folter und Vertreibung in Nord-Uganda» Mann: Als wir noch zuhause waren, haben Konys Rebellensoldaten uns beläsigt.
Am Anfang waren wir sicher hier im Lager.
Aber später begannen die Regierungssoldaten, uns zu misshandeln.
Jennifer: Ein Soldat kam auf die Straße und fragte mich, wo ich gewesen sei.
Evelyn und ich versteckten uns hinter meiner Mutter.
Evelyn: Er befahl uns, uns hinzusetzen, also setzten wir uns hin.
Der andere Soldat kam dazu.
Jennifer: Der Mann kam her und begann, mich auszuziehen.
Der andere trug Evelyn weg.
Der eine, der sich an mir vergriffen hatte, ging weg um Evelyn zu vergewaltigen.
Und jener, der sie vergewaltigt hatte, kam her und tat dasselbe mit mir.
Mann: Soldaten mit so langen Stöcken schlugen auf uns ein für ein Geständnis.
Sie sagten immer wieder «Sagt uns die Wahrheit» und schlugen uns.
Frau: Sie bestanden darauf, ich würde lügen.
In diesem Moment schossen sie mir meine Finger weg.
Ich fiel hin. Sie rannten, um die anderen einzuholen... und ließen mich liegen, um zu sterben.
Text: Uganda hat 1986 die Konvention gegen Folter ratifiziert.
Als Folter wird jede vorsätzliche Handlung bezeichnet, die physisch oder mental schwere Schmerzen oder Leiden auslöst und von einer Person in Ausübung einer offiziellen Funktion begangen wird, um Informationen oder Geständnisse zu erzwingen, um zu bestrafen oder einzuschüchtern.
Peter Gabriel: Folter ist nicht etwas, was immer auf fremdem Boden geschieht.
In meinem Land, war es -- wir haben Bilder gesehen von britischen Soldaten, die junge Irakis verprügelten, wir haben Abu Ghraib, wir haben Guantanamo Bay,
und ich hatte diesen Fahrer auf dem Weg zum Flughafen in Newark. Er erzählte mir die Geschichte, wie er mitten in der Nacht, morgens um vier Uhr aus seinem Zuhause in Queens geholt und zu einem Ort im Mittelwesten gebracht wurde, wo man ihn befragte und folterte und ihn vier Wochen später wieder zurück auf die Straße warf weil er jemandem ähnelte -- er kam aus dem Mittleren Osten und trug den gleichen Namen wie einer der Piloten vom 11. September.
Das mag wahr sein oder nicht, ich denke aber nicht, dass er ein Lügner war.
Und ich denke, wenn wir uns auf der Welt umsehen, genau wie die Polarkappen schmelzen, lösen sich Menschenrechte, für die wir gekämpft haben, in manchen Fällen mehrere hundert Jahre lang, genau so schnell wieder auf. Das ist etwas, auf das wir unseren Blick richten und vielleicht anfangen müssen, uns dafür einzusetzen.
Ich meine damit, einer unserer Partner war bei Van Jones beim Projekt «Bücher statt Gitter», sie haben es geschafft, mit ihrem Material das Jugendstrafsystem in Kalifornien zu verändern. Es werden jetzt viel humanere Methoden geprüft, wie man mit Kindern und Jugendlichen im Strafvollzug umgehen sollte. Vorneweg, das ist bedenklich,
wie die Geschichte von Hern Morales, entschuldigen Sie, Herr Gabriel, würde es Ihnen etwas ausmachen, wenn wir Ihre Exekution ein kleines bisschen aufschieben?
Nein, überhaupt nicht, kein Problem, nehmen Sie sich Zeit.
Wer dieser Mann auch ist und was immer er getan hat, dies ist sicherlich eine grausame und ungewöhnliche Bestrafung.
Jedenfalls hat Witness versucht, die mutigen Menschen überall auf der Welt, die oft ihr Leben riskieren, mit Kameras zu bewaffnen. Ich möchte Ihnen davon noch ein bisschen mehr zeigen. Vielen Dank.
Text: Sie können sagen, eine Geschichte ist nur erfunden.
Sie können sagen, ein Geschworenengericht ist korrupt.
Sie können sagen, eine Person lügt.
Sie können sagen, Sie vertrauen den Zeitungen nicht.
Aber Sie können nicht sagen, dass das, was Sie gerade gesehen haben, niemals geschehen ist.
Helfen Sie WITNESS, der Welt Kameras zu geben.
Drehen SIe ein Video, enthüllen Sie Ungerechtigkeit, bringen Sie die Wahrheit ans Licht, zeigen Sie, was auf der Welt falsch läuft und vielleicht können wir dabei helfen, es wieder richtig laufen zu lassen.
WITNESS.
Das ganze Videomaterial, das Sie eben gesehen haben, wurde von Menschenrechtsgruppen in Zusammenarbeit mit WITNESS aufgenommen.
Peter Gabriel: WITNESS wurde aus technologischer Innovation geboren: Dadurch, dass es diese kleinen, tragbaren DV Kameras gab wurde es erst möglich, das alles zu erschaffen.
Wir haben auch versucht, Computer überall in die Welt zu bringen, so dass die Gruppen viel effizienter kommunizieren und viel effektiver Kampagnen lancieren könnten. Aber jetzt haben wir die wundervollen Möglichkeiten, die sich uns durch die Mobiltelefone mit integrierten Kameras bieten, denn sie sind günstig und allgegenwärtig und verbreiten sich rasend schnell um die Welt, das ist sehr aufregend für uns.
Unser Traum ist es, dass wir eine Welt hätten, in der jeder, dem etwas schlimmes in dieser Art geschehen ist, die Chance hat, seine Geschichte hochzuladen, so dass Sie gesehen und angeschaut wird, so dass sie wirklich wissen, dass sie Gehör finden können, dass da eine riesige Website sein könnte, vielleicht ein bisschen wie Google Earth, und man könnte darüber fliegen und herausfinden, was wirklich passiert
für alle Bewohner der Welt, auf die Art, die diese Technologie uns erlaubt. Viele Probleme der Welt können ein menschliches Gesicht erhalten, so dass wir tatsächlich erstmals sehen können, wer an AIDS stirbt oder wer gerade verprügelt wird. Wir können ihre Geschichten in einer Art hören, wie es der Bloggerkultur entspricht, wir könnten uns in diese Richtung bewegen, ich denke, wir können diese Welt wirklich auf alle möglichen Arten verändern.
Es könnte eine neue Bewegung aus dem Boden wachsen, nach dem Licht streben und groß und stark werden, wie ein Baum. Vielen Dank.
Ich bin Rich Baraniuk. Ich würde heute gern über ein paar Ideen sprechen, die meiner Meinung nach große Resonanz in all den Dingen finden, über die in den letzten zwei Tagen gesprochen wurde.
Es gibt tatsächlich so viele verschiedene Resonanzpunkte, dass es schwierig wird, sie alle anzusprechen, aber ich werde mein Bestes geben.
Erinnert sich jemand an diese Dinger?
Ok, das sind Langspielplatten und die sind ersetzt worden.
Über die letzten zwei Jahrzehnte wurden sie verdrängt von diesen bahnbrechenden Digitalisierungstechniken.
Ich glaube man konnte das am besten sehen, als Thomas Musik gespielt hat als wir heute hier reinkamen.
In der Welt der Musik hat sich eine Kultur, oder ein Ökosystem, entwickelt, in der wir, um es mit den Worten von Apple zu sagen, dem Slogan nach erstellen, rippen, mischen und brennen.
Was ich damit meine ist, dass jeder Einzelne auf der Welt die Freiheit besitzt, neue Musik und musikalische Ideen zu entwickeln.
Jeder Einzelne auf der Welt kann musikalische Ideen rippen, kopieren und auf innovative Weise nutzen.
Jeder Einzelne kann sie auf unterschiedliche Art mischen, Beziehungen zwischen musikalischen Ideen herstellen, sie brennen oder Endprodukte erstellen und den Kreis fortsetzen.
Und daraus hat sich, wie ich bereits sagte, eine lebendige, äußerst integrative Gemeinschaft entwickelt, in der man beständig daran arbeitet, musikalische Ideen zu verbinden, neu zu erfinden und beständig zu aktualisieren.
Die Hitsingle von heute ist nicht die vom letzten Jahr.
Aber ich will heute nicht über Musik sprechen.
Ich bin hier, um über Bücher zu sprechen.
Insbesondere über Lehrbücher und solche Lehrmaterialien, die wir täglich in den Schulen nutzen.
War irgendjemand hier schon mal in der Schule?
Ok, ist irgendjemandem hier bewusst, dass unsere Schulen in einer Krise stecken, überall auf der Welt?
Ich hoffe -- ok, ich werde nicht zu viel Zeit darauf verwenden, aber worüber ich sprechen möchte, ist die Distanz, die auftritt, wenn ein Autor ein Buch veröffentlicht;
dass der Veröffentlichungsprozess -- einzig weil er so kompliziert ist, er ist schwer, Bücher sind teuer -- eine Art Mauer zwischen den Autoren von Büchern und den Endnutzern dieser Bücher, ob Lehrer, Schüler oder allgemein Leser, aufbaut.
Das trifft in noch größerem Maße zu, spricht man keine der großen Weltsprachen – insbesondere Englisch.
Diese Menschen unterhalb der Barriere nenne ich Ausgeschlossene, denn sie werden wirklich aus dem Prozess ausgeschlossen, ihr Wissen mit der Welt zu teilen.
Ich möchte heute über den Versuch sprechen, diese Ideen, die wir in der Musikkultur beobachtet haben, zu nutzen, um unser Verständnis vom Bücherschreiben, ihrer Nutzung und dem Lehren aus Ihnen zu überarbeiten.
Darüber würde ich also gern sprechen und darüber, wie wir von hier aus dort hinkommen, wo wir hinmüssen.
Zuerst würde ich gern ein kleines Gedankenexperiment durchführen.
Stellen Sie sich vor, Sie nähmen alle Bücher der Welt.
Stellen Sie sich Bücher vor
und dass Sie die Seiten einfach herausreißen. Stellen Sie sich vor, diese Seiten zu befreien und zu digitalisieren, und dann in einem riesigen, vernetzten, globalen Aufbewahrungsort zu sammeln.
Stellen Sie es sich als riesiges iTunes vor, für buchähnliche Inhalte.
Und dann stellen Sie sich vor, das gesamte Material offen zugänglich zu machen, so dass Leute es adaptieren, damit spielen, es verbessern können.
Stellen Sie sich vor, dieses Wissen für jeden auf der Welt frei zugänglich zu machen und Computertechnologie zu nutzen, um Inhalte zu aktualisieren, zu verbessern, damit zu spielen, innerhalb von Sekunden anstatt von Jahren.
Ausgaben eines Buches erscheinen nicht mehr alle zwei Jahre, sondern alle 25 Sekunden.
Stellen Sie sich vor, dass wir das tun könnten und stellen Sie sich vor, wir könnten die Leute mit einbeziehen.
Dann könnten wir wirklich ein Ökosystem schaffen, nicht nur mit Autoren, sondern mit all den Leuten, die Autoren sein könnten oder sein wollen, in allen verschiedenen Sprachen der Welt. Ich glaube, wenn wir das tun könnten, würden wir es ein Ökosystem des Wissens nennen.
Das ist also der Traum, und im Grunde könnte man ihn sich so vorstellen, dass wir versuchen, jedem auf der Welt, ich meine jedem Einzelnen auf der Welt, die Möglichkeit zu geben, sein eigener Bildungs-DJ zu sein, Lehrmaterialien zu erstellen, sie mit der Welt zu teilen, sie immerfort weiterzuentwickeln. Das ist also der Traum.
Im Grunde wird dieser Traum tatsächlich gelebt.
Innerhalb der letzten sechseinhalb Jahre haben wir an der Rice Universität wirklich hart an einem Projekt namens Connexions gearbeitet. Deshalb würde ich Ihnen in der verbleibenden Zeit gern einfach ein wenig davon berichten, was Menschen mit Connexions machen. Sie können es sich als Gegenstück zu Nicholas Negropontes Vortrag gestern vorstellen, bei dem es um die Hardware ging, die nötig ist, um Bildung in die Welt zu bringen.
Wir arbeiten mit Open Source Tools und -Inhalten.
Nur um das in die richtige Perspektive zu rücken.
Wenn es ums Erstellen geht, wer nutzt diese Art von Tools?
Also zuerst einmal gibt es eine Gemeinschaft von Ingeneurwissenschaftlern, von Cambridge bis Kyoto, die technische Inhalte im Bereich Elektrotechnik erstellen, um eine Art riesengroßes Superlehrbuch zu entwickeln, dass den gesamten Bereich der Elektrotechnik abdeckt.
Außerdem kann es für die Nutzung in jedem einzelnen ihrer individuellen Institute adaptiert werden.
Leute wie Kitty Jones – genau, ich grüße – eine private Musiklehrerin und Mutter aus Champagne in Illinois, die ihre großartigen musikalischen Konzepte mit der Welt teilen wollte, wie man Kindern das Musikmachen beibringt. Ihre Materialien werden mitlerweile über 600.000 mal im Monat genutzt.
Eine unglaubliche Nutzerrate.
Sie werden tatsächlich häufig in Schulen in den USA genutzt, denn jeder, der von Kürzungen in Schulen betroffen ist, weiß, als erstes wird im Musiklehrplan gekürzt.
Das zeigt nur den immensen Bedarf an dieser Art von offenem, frei zugänglichem Content.
Viele Lehrer nutzen das. Ok, aber was ist mit Rippen?
Was ist mit Kopieren, Wiederverwenden?
Ein Team von Freiwilligen and der Universität von Texas-El Paso, Studenten im Hauptstudium, übersetzte dieses technische Superlehrwerk
und innerhalb einer Woche wurde es zu einem unserer beliebtesten Materialien, das überall in Lateinamerika und besonders in Mexiko genutzt wurde, wegen seiner offen zugänglichen, erweiterbaren Natur.
Menschen, Freiwillige und selbst Firmen, übersetzen die Materialien in asiatische Sprachen, wie Chinesisch, Japanisch und Thai, um das Wissen noch weiter zu verbreiten.
Ok, was ist mit Leuten, die mischen? Was bedeutet Mischen?
Mischen bedeutet, individuell gestaltete Kurse und individuell angepasste Bücher zu erstellen.
Firmen wie National Instruments integrieren mächtige interaktive Simulationen in die Materialien. Das geht weit über das normale Lehrbuch hinaus, hin zu einer Erfahrung, dass man mit allen Lehrmaterialien wirklich interagieren und mit ihnen spielen kann. Somit lernt man durch praktische Anwendung.
Wir arbeiten mit der Gruppe Lehrer Ohne Grenzen  zusammen, die sehr daran interessiert sind, unsere Materialien zu mischen.
Sie haben vor, Connexions als Plattform zu nutzen, um ihre Lehrmaterialien zu entwickeln und auszuhändigen, die in 84 Ländern rund um die Welt
Lehrern das Lehren beibringen. TWB schult gerade 20.000 Lehrer im Irak, unterstützt von der US-Agentur USAID,
und die Möglichkeit, Inhalte zu mischen und sie dem lokalen Kontext anzupassen, ist für sie extrem wichtig. Denn einfach frei zugänglichen Content anzubieten, wird von vielen in den Entwicklungsländern mit einer Art kulturellem Imperialismus gleichgesetzt, d.h. wenn man Menschen nicht die Möglichkeit gibt, die Materialien anzupassen, in ihre eigene Sprache zu übersetzen und in die eigene Hand zu nehmen, ist das nicht gut.
Weitere Organisationen, mit denen wir arbeiten – UC Merced, UC Merced ist bekannt.
Es handelt sich um eine junge Universität im kalifornischen Längstal, die sehr eng mit Volkshochschulen zusammen arbeitet.
Lehrpläne ihrer wissenschaftlichen und technischen Studiengänge werden entwickelt, um sie über unser System in der ganzen Welt zu verbreiten.
Man versucht auch alle Softwareanwendungen als Open Source zu entwickeln.
Wir arbeiten zusammen mit AMD an einem Projekt, dass 50 mal 15 heißt und anstrebt, das Internet bis 2015 für 50 Prozent der Weltbevölkerung zugänglich zu machen.
Wir werden sie mit Inhalten in einer Reihe verschiedener Sprachen versorgen.
Wir haben arbeiten noch mit einigen anderen Organisationen zusammen.
Insbesondere an einigen Projekten, die von der Hewlett-Stiftung finanziert werden, die zum Vorreiter im Gebiet offen zugänglicher Inhalte geworden ist.
Nun zum Brennen, ich denke, das ist ziemlich interessant.
Brennen heißt eine physische Repräsentation eines dieser Kurse zu erstellen.
Ich glaube, viele von Ihnen, ja, Sie alle haben so ein Musikbuch in Ihren Geschenktüten bekommen.
Ein kleines Geschenk für Sie.
Um es Ihnen kurz zu erläutern, es ist ein technisches Lehrbuch.
Es hat ungefähr 300 Seiten, fest eingebunden.
Das kostet, möchte jemand raten?
Wieviel würde es in einem Buchladen kosten?
Publikum: 65 Dollar.
Richard Baraniuk: Dies hier kostet den Studenten 22 Dollar.
Warum kostet es 22 Dollar?
Weil es nach Bedarf veröffentlicht wird und es wird aus dieser offenen Informationsquelle entwickelt.
Wenn dieses Buch von einem normalen Herausgeber veröffentlicht würde, würde es mindestens 122 Dollar kosten.
Was wir hier sehen, ist die Verschiebung dieses Brenn- oder Veröffentlichungsprozesses vom alltäglichen einzelnen Autor zu gemeinschaftlich erstellten Materialien, die in Module aufgeteilt, auf individuelle Kurse abgestimmt und nach Bedarf zu geringen Kosten herausgegeben werden. Sie werden entweder über Amazon vertrieben oder direkt über einen Bedarfsverleger wie Coop.
Ich glaube, das ist eine außerordentlich interessantes Feld, denn unter dem langen Schwanz des Verlagsgeschäfts ist eine erstaunliche Fläche.
Wir reden hier nicht vom Harry Potter Ende, ganz links.
Wir reden von Büchern über hypergeometrische partielle Differentialrechnung.
Ja, Bücher, von denen vielleicht 100 oder 1.000 Ausgaben im Jahr verkauft werden.
Da liegen enorme Einnahmen unter diesem langen Schwanz begraben, um offene Projekte wie unseres zu unterstützen, aber auch um die neu aufkommenden Bedarfsveröffentlicher wie Coop zu erhalten, die diese beiden Bücher produziert haben.
Ein Gedanke, den Sie aus diesem Vortrag mitnehmen sollten, ist dass es einen bevorstehenden Ausschluss des Mittelmanns gibt, Disintermediation. Es wird in der Verlagswelt dazu kommen
und über die nächsten Jahre seinen Höhepunkt erreichen. Ich denke, dass es für uns und für die Welt von Vorteil ist.
Ok, was sind also die Ermöglicher?
Was macht all dies möglich?
Da gibt es Tonnen von Technologie, ich möchte hier aber nur über XML sprechen.
Wieviele von Ihnen kennen XML?
Es ist die Zukunft des World Wide Web.
Es ist die semantische Repräsentation von Kommentar, Inhalt,
und was Sie sich wirklich unter XML in diesem Fall vorstellen können, ist die Verpackung, in die wir diese Seiten hüllen.
Erinnern Sie sich, wir haben die Seiten aus dem Buch gerissen.
Nun, XML wird diese Seiten im Grunde in Lego-Steine verwandeln.
XML sind die Verbindungspunkte auf dem Legostein, die uns Inhalte in einer Vielzahl verschiedener Weisen kombinieren lassen, und es gibt uns einen Rahmen, in dem wir Inhalte miteinander teilen können.
Es lässt uns aus diesem Ökosystem in seinem ursprünglichen Zustand, mit all diesen Inhalten all den Seiten, die wir aus dem Buch gerissen haben hochkultivierte Lernmaschinen bauen. Bücher, Kurse, Kursmaterialien.
Es lässt Sie die Lernerfahrung individuell für jeden einzelnen Studenten gestalten. So dass alle Lernenden Bücher oder Kurse bekommen, die individuell auf ihren Lernstil, ihren Hintergrund, ihre Sprache und Interessen abgestimmt sind.
Es lässt Sie dieselben Materialien auf viele verschiedene, und überraschend neue Weisen wiederverwenden.
Es lässt Sie Ideen verbinden, und zeigen wie verschiedene Bereiche zusammenhängen.
Ich werde Ihnen einfach meine eigene Geschichte erzählen.
Diese Idee kam uns vor sechseinhalb Jahren, weil ich dieses Zeug in dem roten Kasten unterrichte.
Hauptberuflich bin ich, wie Chris sagte, Professor für Elektrotechnik.
Ich lehre Signalverarbeitung und meine Herausforderung war es, zu zeigen dass diese Gleichung – wow, die Hälfte von Ihnen ist schon vom bloßen Angucken eingeschlafen –
aber diese trockene mathematische Rechnung ist der Mittelpunkt dieses unglaublich mächtigen Netzes, das Technologie verbindet – das wirklich coole Anwendungen wie Synthesizer mit unglaublichen wirtschaftlichen Möglichkeiten verbindet, das aber auch von geistigem Eigentum bestimmt wird.
Ich sah ein, dass ich als Techniker nie und nimmer dieses Buch schreiben könnte, das dies vermitteln kann.
Wir brauchen eine Gemeinschaft, die das tut, und wir brauchen neue Mittel, um diese Ideen zu verbinden.
Ich glaube, was wir wirklich versuchen, ist auf gewisse Weise Minskys Traum wahr werden lassen, in dem es um die Vorstellung geht, dass alle Bücher in der Bibliothet anfangen, miteinander zu reden.
Die Lehrer unter uns, jeder der gelehrt hat, weiß, dass es beim Lehren in Wirklichkeit um Verbindungen geht.
Ok, zurück zur Mathematik. Stellen Sie sich vor, dass das möglich ist, dass Sie jede einzelne Gleichung, auf die Sie in einem dieser neuen E-Texte klicken, erforschen und damit experimentieren können.
Stellen Sie sich das Mathebuch Ihres Kindes vor, in der siebten Klasse.
Sie können jede einzelne Gleichung anklicken und ein kleines Tool aufrufen, womit Sie experimentieren können, an ihr tüfteln und sie verstehen können,
weil wir wirklich erst verstehen wenn wir etwas tun.
Die gleiche Art von Mark-Up Sprache, wie MatheML, für Chemie.
Stellen Sie sich Chemie-Bücher vor, die die Struktur der Molekülbildung verstehen.
Stellen Sie sich Musik XML vor, das Sie in die semantische Struktur der Musik eintauchen lässt, Sie mit ihr spielen und sie verstehen lässt.
Es überrascht nicht, dass es allen gefällt, oder?
Selbst den drei Weisen.
Ok, der zweite große Ermöglicher, da habe ich eine große Lüge erzählt,
ist geistiges Eigentum,
denn ich habe mich hier hingestellt und erzählt, wie großartig die Musikkultur ist.
Wir können tauschen und rippen, mischen und brennen, aber es ist illegal.
Wir würden der Piraterie beschuldigt werden, denn Musik ist zum Eigentum geworden.
Sie hat Besitzer, meistens die Großindustrie.
Das Entscheidende ist, dass wir das nicht zulassen können.
Wir müssen verhindern, dass hier so etwas wie Napster passiert.
Dafür müssen wir es von Anfang an richtig machen.
Wir müssen einen Rahmen für geistiges Eigentum schaffen, der das Tauschen sicher und einfach verständlich macht.
Der Gedanke kommt aus der Open Source Software,
Sachen wie Linux und GPL,
und der Idee von Creative Commons Lizenzen.
Wieviele hier haben von Creative Commons gehört?
Falls Sie es nicht haben, sollten Sie sich schlau machen. Creativecommons.org.
Am Ende jedes Materials in Connexions und in vielen anderen Projekten können Sie das Logo finden.
Wenn Sie darauf klicken, führt es Sie zu einem Dokument, dass keinen Unsinn erzählt und von Menschen lesbar ist. Ein Dokument, dass Ihnen genau sagt, was man mit dem Inhalt machen darf.
Sie sind sogar berechtigt, ihn zu teilen, all diese Dinge damit zu tun, ihn zu kopieren, zu ändern, sogar kommerziell zu nutzen, solange Sie den Autoren nennen.
Denn in wissenschaftlichen Veröffentlichungen und den meisten Lehrwerken geht es um den Gedanken, Wissen zu teilen, und Einfluss zu nehmen.
Deshalb schreiben Menschen, nicht nur um Geld zu machen.
Wir reden hier nicht von Harry Potter.
Wir sind hier am langen Ende.
Dahinter stehen rechtliche Bestimmungen, wenn man das sehr vorsichtig aufbauen will,
und Creative Commons ist sehr populär. Über 43 Millionen Dinge da draußen sind unter Creative Commons lizensiert.
Nicht nur Texte, sondern auch Musik, Bilder, Videos,
und es gibt eine unglaubliche Nutzerrate von Menschen, die Musik lizensieren, um sie frei zugänglich zu machen für Leute, die diese Idee der Neuauflagen, des Rippens, Mischens, Brennens und Tauschens unterstützen.
Ich möchte mit ein paar letzten Punkten abschließen.
Wir haben also diese Idee der Commons erschaffen. Menschen nutzen sie.
Im Monat haben wir über 500.000 Besucher, nur auf unserer Seite.
Offen zugängliche Kursmaterialien des MIT, eine weitere große Open-Content Seite, hat ähnlich viele Klicks, aber wie schützen wir das?
Wie schützen wir es für die Zukunft?
Das Erste das Leute wahrscheinlich denken ist Qualitätskontrolle.
Denn wir sagen, dass jeder zum Commons beitragen kann.
Jeder kann irgendetwas beitragen,
das könnte ein Problem sein.
Es dauerte also nicht lange, bis Leute z.B. Materialien zu Lingerie beitrugen, wirklich ein ziemlich gutes Modul.
Das einzige Problem ist, dass es ein Plagiat eines großen französischen feministischen Magazins ist. Und wenn man zur vermeintlichen Kurswebseite geht, kommt man zu einem Online Lingerie Shop.
Das ist ein kleines Problem,
also brauchen wir ganz deutlich eine Art Qualitätskontrolle. Hier kommen Kontrolle und Evaluation ins Spiel.
Sie kommen hier zu TED. Warum kommen Sie zu TED?
Weil Chris und sein Team sichergestellt haben, dass alles von höchster Qualität ist,
wir sollten also dasselbe tun können.
Und wir müssen Strukturen schaffen. Wir gestalten also soziale Software, um jedem die Möglichkeit zu geben, eigene Evaluationsprozesse anzulegen. Wir nennen diese Linsen.
Sie lassen jeden einzelnen seinen eigenen Prozess der Kollegenkontrolle entwickeln, so dass man sich auf die Inhalte konzentrieren kann, die man für wirklich wichtig hält.
Sie könne sich TED als potenzielle Linse vorstellen.
Ich möchte mit Folgendem schließen, Sie können das als Handlungsaufruf interpretieren.
Bei Connexions und Open-Content geht es um das Teilen von Wissen.
Sie alle hier sind von unglaublichen Mengen an Wissen erfüllt. Ich würde gerne jeden einzelnen von Ihnen einladen, zu diesem Projekt und ähnlichen Projekten beizutragen, denn ich denke, dass wir gemeinsam die Bildungslandschaft und die Landschaft der Schulbuchverlage verändern können.
Vielen Dank.
Ich habe dieses Gedicht geschrieben, nachdem ich im Fernsehen gesehen habe, wie eine relativ bekannte Schauspielerin einer sehr bekannten Reporterin gesagt hat: „In letzter Zeit finde ich echt Gefallen am Internet.
Ich wünschte bloß, es wäre organisierter.
Also --
Wenn ich das Internet kontrollierte, dann könnte man sein gebrochenes Herz auf eBay versteigern,
das Geld nehmen, zu Amazon gehen, das Telefonbuch eines Landes kaufen, in dem man noch nie zuvor war, Leute nach dem Zufallsprinzip anrufen, bis man jemanden findet, der wirklich gut in einer Fremdsprache flirtet.
Wenn ich das Sagen im Internet hätte, könnte man die Stimmungschwankungen seines Liebhabers auf einer Online-Karte nachschlagen.
Links halten bei mürrisch, rechts abbiegen, wenn er den Kopf gerade voll hat, Kehrtwende, wenn er gerade nicht mit Dir spricht, den ganzen Weg zurück zum Zungenküssen und zur Liebe,
und man könnte je emotionale Kreuzung erfolgreich navigieren und verstehen.
An manchen Tagen habe ich so viel Tiefgang wie eine Bratpfanne, erstrecke mich aber in der Breite kilometerweit in alle Richtungen.
Wenn mir das Internet gehörte, dann wären Napster, Monster und Friendster.com eine große Webseite.
Auf diese Weise könnte man coole Musik hören, während man so tut, als würde man nach einem Arbeitsplatz suchen, man in Wirklichkeit aber doch nur mit seinen Kumpels chattet.
Zum Teufel, wenn ich die Kontrolle über das Internet hätte, könnte man Toten e-mailen.
Die würden einem zwar nicht zurückschreiben --  aber man bekäme eine automatische Antwort.
Deren Name im eigenen Posteingang --  das war es doch bloß, was man wollte.
Und eine Nachricht, die lautet: „Hey, ich bin's. Ich vermisse Dich.
Hör zu, Du wird sehen, tot zu sein ist klasse.
Und jetzt beschäftige Dich mal schön wieder mit dem Aufziehen der Kinder, dem Frieden führen und dem Heißhunger auf Süßigkeiten.“
Wenn ich das Internet gestalten könnte, dann wäre Kindheit.com eine Endlosschleife mit einem Jungen in einem Obstgarten, der einen Skistock als Schwert hat, und einen Mülltonnendeckel als Schild, und der ruft: „Ich bin der Orangen-Kaiser.
Ich bin der Orangen-Kaiser. Ich bin der Orangen-Kaiser.“
Folgen Sie mir jetzt, ok?
Oma.com wäre ein Rezept für Keckse und eine Anleitung für Spucke-Bäder.
Ein, zwei, drei.
Die verlinkt zu HotDiggityDog.com.
Das ist mein Großvater.
Von den beiden aus geht es zu Schroffer-Ex-Cop-in-vierter-Ehe.Papa.
Der ist eine Anlage zu ziemlich-durcheinander-aber-schickt-immer-noch-Lebkuchen-zu-Weihnachten.Mutti, die den Jungen im Obstgarten herunterläd, den Orangen-Kaiser, der aufwächst, um zu mir zu werden -- Der Kerl, der regelmäßig zu weit geht.
Wenn ich also der Kaiser vom Internet wäre, wäre ich wohl immer noch sterblich, hm?
Aber zu diesem Zeitpunkt hätte ich wohl bereits die kleistmögliche Hypothek und den meistmöglich vergrößerten Penis --  sodass ich als erste Amtshandlung Spam-Mails verbieten würde.
Ich bräuchte sie nicht mehr.
Ich wäre eine Art Internet-Genie, und ich hätte gerne das Upgrade zur Gottheit, und vielleicht - einfach mal eben so - Zack - würde ich drahtlos werden.
Hm? Vielleicht würde Google mich dann anstellen.
Ich könnte wie ein Virus durch Ihre Server und Firewalls zippen bis das World Wide Web so weise, wild und organisiert wäre, wie ich meine, ein modernes Mirakel/Orakel nur sein kann, doch, oh-weh, willste drauf wetten, wie jeck und un-PC Dein Mac oder PC abgeht? Denn ich rock' das Internet, ein Teufelskerl auf Gott.net.
Ich denke, es ist einfach so wie das Leben.
Es ist keine Frage, ob Du es kannst. Die Frage ist: Machst Du?
Wir interferieren mit dem Interface,
Wir machen „You’ve got Hallelujah “ zur Nationalhymne des Cyberspace. Jedes glückliche Mal, dass wir uns einloggen.
Spricht man kein Gebet,
Man schreibt keinen Psalm
Man summt auch kein Om.
Du schickst nur eine gesegnete Mail an denjenigen, an den Du denkst, @dah-da-la-dat-da-dah-da-la-dat.com.
Danke, TED.
Mein Name ist Lovegrove. Ich kenne nur neun Lovegroves,
zwei davon sind meine Eltern.
Sie sind Cousins ersten Grades und Sie wissen was passiert wenn, Sie wissen schon -- so gibt es eine schrecklich komische, verrückte Seite an mir, mit der ich jederzeit kämpfe. So, um zu versuchen heute durchzukommen, habe ich mich diszipliniert mit einem 18-Minuten Vortrag.
Ich war pinkeln.
Ich dachte, vielleicht wenn ich lange genug brauche, wird mich das durch die 18 Minuten bringen.
Okay. Man kennt mich als "Captain Organic" und das ist sowohl eine philosophische als auch eine ästhetische Position.
Aber worüber ich heute gerne mit Ihnen reden würde ist die Liebe von/für Formen und wie Formen die Seelen und Emotionen von Menschen berühren können.
Vor nicht allzu langer Zeit, vor nur wenigen tausend Jahren, lebten wir tatsächlich in Höhlen, und ich glaube nicht das wir dieses Kodierungssystem verloren haben.
Wir sprechen so sehr auf Formen an,
aber mich interessiert das Entwerfen von intelligenten Formen.
Ich interessiere mich überhaupt nicht für Blob-Architektur oder irgendeinen anderen oberflächlichen Unsinn der heute als Design herausgebracht wird.
Diese -- dieser künstlich angeregte Konsum -- Ich denke das ist grauenhaft.
Meine Welt ist die Welt von Menschen wie Amory Lovins, Janine Benyus, James Watson.
Ich bin in dieser Welt, aber ich arbeit rein instinktiv.
Ich bin kein Wissenschaftler. Ich hätte einer sein können, vielleicht, aber ich arbeite in dieser Welt in der ich meinen Instinkten vertraue.
Also, ich bin ein Übersetzer des 21. Jahrhunderts der Technologie in Produkte übersetzt, die wir jeden Tag benutzen und mit denen wir uns wunderbar und natürlich umgehen.
Und wir sollten Dinge entwickeln -- wir sollten Verpackungen für Ideen entwickeln, die die Wahrnehmung von Menschen verbessern, den Respekt vor Dingen erhöhen die wir aus der Erde ausgraben und sie in Dinge für den Alltagsgebrauch umzuwandeln.
Also, die Wasserflasche.
Ich fange an mit diesem Konzept das ich DNA nenne
DNA: Design, Natur, Art. Das sind die drei Dinge die meine Arbeit bestimmen.
Hier ist eine Zeichnung von Leonardo da Vinci, vor 500 Jahren, vor der Fotografie.
Es zeigt wie Beobachtung, Neugier und Instinkt arbeiten um verblüffende Kunst zu erschaffen.
Industrie-Design ist die Kunstform des 21. Jahrhunderts
Menschen wie Leonardo -- es gab nicht viele -- hatten diese erstaunliche instinktive Neugier.
Ich arbeite aus einer ähnlichen Position.
Ich möchte nicht überheblich klingen wenn ich das sage, aber das ist meine Zeichnung die ich vor ein paar Jahren auf einem digitalen Pad gemacht habe -- gerade ins 21. Jahrhundert, 500 Jahre später.
Das ist meine Impression von Wasser.
Impressionismus ist die teuerste Kunstform auf diesem Planeten wie wir ihn kennen: 100 Millionen Dollar, mindestens, für einen Monet.
Ich benutze jetzt einen ganz neuen Vorgang.
Vor ein paar Jahren, erfand ich ich meinen Vorgang neu um mit Leuten wie Greg Lynn, Tom Main, Zaha Hadid, Rem Koolhaas mithalten zu können -- all diese Leute von denen ich denke sie sind hartnäckig und wegweisend mit fantastischen neuen Ideen wie man Formen erschafft.
Dies ist alles digital erschaffen.
Hier sehen Sie die Maschine, das Fräsen eines Acrylblocks.
Das zeige ich den Kunden um zu sagen, "Das ist was ich tun möchte."
An diesem Punkt weiß ich gar nicht ob es überhaupt möglich ist.
Es ist eine Verführung, aber ich kann in meinen Knochen fühlen das es auch möglich ist.
Also fangen wir an. Wir schauen auf die Werkzeuge. Wir schauen wie es produziert wird.
Dies sind die unsichtbaren Dinge die Sie in Ihrem Leben nie sehen.
Das ist das Hitnergrundgeräusch des Industrie-Designs
Es ist wie ein Anish Kapoor der durch einen Richard Serra fliegt.
Es ist, in meinen Augen, wertvoller als ein Produkt. Ich habe keines.
Wenn ich etwas Geld mache, lasse ich mir eine für mich selbst herstellen.
Dies ist das Endprodukt. Als sie es mir zuschickten, dachte ich, ich hätte versagt.
Es fühlte sich nach nichts an. Es muss sich nach nichts anfühlen.
Als ich dann Wasser einfüllte, realisierte ich, ich habe eine Haut über das Wasser selbst gezogen.
Es ist ein Symbol für Wasser selbst und es erhöht die Wahrnehmung von Menschen für zeitgenössisches Design.
Jede Flasche ist anders, also der Wasser Pegel gibt ihm eine andere Form.
Es ist Massen Individualismus eines einzelnen Produkts. Es passt optimal in die Hand.
Es passt in arthritische Hände. Es passt in Kinderhände.
Es macht das Produkt stark, die Tessselation.
Es ist ein Millefiori voller Ideen.
In der Zukunft werden sie so aussehen, denn wir müssen uns weg bewegen von diesen Polymeren und sie für medizinische Ausrüstung nutzen und für wichtigere Dinge, eventuell, im Leben.
Biologische Polymere, diese neuen Ideen für Materialien, werden vermutlich in einem Jahrzehnt ins Spiel kommen.
Es sieht nicht cool aus, oder?
Aber ich kann dem gerecht werden. Ich habe keine Probleme damit.
Ich designe für diese Bedingung, biologische Polymere. Es ist die Zukunft.
Ich nahm dieses Video letztes Jahr in Kapstadt auf.
Dabei kommt die verrückte Seite zu Tage.
Ich habe ein besonderes Interesse in Dingen wie diesem die mich umhauen.
Ich weiß nicht genau ob ich, Sie wissen schon, auf meine Knie fallen soll, heulen. Ich weis nicht was ich denken soll, aber ich weis einfach das die Natur das existierende immer mehr verbessert. und diese Fremdartigkeit ist eine Konsequenz des innovativen Denkens.
Wenn ich diese Dinge betrachte, sehen sie für mich ziemlich normal aus.
Aber diese Dinge entwickelten sich über viele Jahre und was wir jetzt versuchen zu tun -- Ich bekomme drei Wochen ein Telefon zu designen. Wie zur Hölle soll ich ein Telefon in drei Wochen machen, wenn ich diese Dinge habe die sich über Millionen von Jahren entwickelt haben?
Wie fasse ich das zusammen?
Es geht zurück auf die Instinkte.
Ich rede nicht davon ein Telefon zu designen das so aussieht und ich möchte keine Architektur so entwerfen.
Ich bin nur einfach interessiert in natürlichen Wachstumsstrukturen und den wunderschönen Formen die nur die Natur wirklich kreieren kann.
Wie das mich durchfließt und wie es wieder rauskommt das ist was ich verstehen möchte.
Das ist der Scan eines menschlichen Unterarms. Es wurde dann durch Rapid Prototyping aufgeblasen um seine Zellenstruktur aufzudecken. Ich habe diese in meinem Büro.
Mein Büro ist eine Mischung aus Naturhistorischem Museum und einem NASA Weltraumlabor.
es ist ein sonderbarer, irgendwie verrückter Ort.
Das ist eines meiner Muster.
Das wurde gemacht -- Knochen wurden gemacht aus einer Mischung aus unorganischen Mineralien und Polymeren.
Ich lernte in der Schule vier Jahre lang kochen und in dieser Erfahrung, die Hauswirtschaftslehre genannt wurde, es war ein billiger Trick von mir um zu versuchen an eine wissenschaftliche Qualifikation zu kommen.
In Wirklichkeit, tat ich Mariujana in alles was ich kochte --  -- und ich hatte Zugriff auf alle tollen Frauen. Es war großartig.
Die Jungs im Rugby Team konnten es nicht verstehen, aber egal --
Das ist ein Meringue. Dies ist ein anderes Beispiel das ich habe.
Ein Meringue ist genauso gemacht wie ein Knochen, meiner Ansicht nach.
Es wurde aus Polysaccharide und Proteinen hergestellt.
Wenn man Wasser darauf gießt löst es sich auf.
Können wir in der Zukunft etwas aus Lebensmitteln herstellen?
Keine schlechte Idee. Ich weiß es nicht. Ich muss mit Janine
und ein paar anderen Leuten darüber reden, aber ich glaube instinktiv das dieser Meringue etwas werden kann, ein Auto -- Ich weiß es nicht.
Ich interessiere mich auch für Wachstumsmuster: die ungebändigte Art wie die Natur Dinge wachsen lässt, so das man überhaupt nicht von Form eingeschränkt ist.
diese zusammenhängenden Formen, sie inspirieren alles was ich tue wenngleich ich auch damit enden könnten etwas unglaublich einfaches zu machen.
Das ist das Detail eines Stuhls den ich in Magnesium entworfen habe.
Es zeigt diese Unterredung der Elemente und die Schönheit der Art von Engineering und biologischem Denken, gezeigt als Knochenstruktur.
Jedes dieser Elemente könnte man an die Wand hängen als eine art von Kunstobjekt.
Es ist der erste Stuhl der Welt der aus Magnesium gemacht wurde.
Er kostet in der Entwicklung 1,7 Millionen Dollar. Er wird "Go" genannt und ist von Bernhardt, USA.
Er kam 2001 ins Time Magazin
als die neue Sprache des 21. Jahrhunderts.
Für jemanden der in einem kleinen Ort in Wales aufwuchs ist das schon genug.
Es zeigt wie man eine ganzheitliche Form macht, wie die Autoindustrie und dann bricht man heraus was man braucht.
Das ist ein absolut schöner Weg um zu arbeiten.
Es ist ein göttlicher Weg zum arbeiten.
Es gibt -- es ist organisch und erforderlich.
Es ist ein absolut fettfreies Design und wenn man es anschaut, sieht man Menschen. Gesundheit.
Wenn sich dies in Polymere bewegt, kann man die Elastizität verändern, die Flüssigkeit der Form. Dies ist eine Idee für einen durch Gaseinspritzung hergestellten, einteiligen Polymer Stuhl.
Die Natur bohrt Löcher in Dinge. Sie befreit Form.
Sie entfernt alles irrelevante. Das ist was ich tue.
Ich mache organische Dinge die wesentlich sind.
Ich tue nicht -- und sie sehen auch abgefahren aus -- aber ich lege es nicht darauf an Dinge herzustellen die abgefahren sind, da ich denke das ist eine absolute Schändung.
Ich nehme mir vor die Formen natürlich aussehen zu lassen.
Wenn man die Idee der fraktalen Technologie weiterdenkt, man nehme eine Membrane, schrumpft sie immer weiter, wie es auch die Natur tut: das könnte eine Sitzfläche für einen Stuhl sein,
es könnte die Sohle für einen Sportschuh sein,
es könnte ein Auto gemischt mit Sitzflächen sein.
Wow. lasst uns das angehen. Das ist es.
Das ist was in der Natur existiert. Beobachtung erlaubt uns jetzt diesen natürlichen Prozess jeden Tag in den Design Prozess mit einzubringen. Das ist was ich tue.
Das ist eine Show die gerade in Tokyo läuft.
Sie heißt Superliquidity. Es ist eine skulpturhafte Untersuchung.
Es ist wie ein Henry Moore des 21. Jahrhunderts. Wenn Sie einen Henry Moore sehen
stehen Ihnen immer noch die Haare zu Berge. Da ist so eine erstaunliche spirituelle Verbindung.
Wenn er ein Autodesigner gewesen wäre, puh, wir würden alle eines fahren.
In seinen Tagen war er der höchste Steuerzahler in Briten.
Das ist die Macht von organischem Design.
Es steuert ungemein zu unserem Wohlgefühl bei, zu unserer Beziehung zu Dingen, unserer Sinnlichkeit und wissen Sie, die Art von -- sogar zur sozial-erotischen Seite, die sehr wichtig ist.
Das ist mein Kunstwerk. Das ist alles mein Fortschritt.
Diese werden wirklich als Kunstwerke verkauft.
Das sind wirklich große Drucke. Aber das ist wie ich an ein Objekt herankomme.
Ironischerweise wurde diese Objekt durch den Killarney Prozess hergestellt, welches ein brandneues Verfahren des 21. Jahrhunderts ist und ich kann hören wie Greg Lynn sich kaputt lacht während ich das sage.
Ich erzähle Ihnen später davon.
Wenn ich diese Bilddaten anschaue, sehe ich neue Dinge.
Ich bin selbst -- es ist selbst-inspiriert. Diatomische Strukturen, radiolaria, die Dinge die wir nicht sehen konnten, aber jetzt können. Diese sind ausgehöhlt. Sie wurden gewissermaßen aus nichts gebaut.
Die sind aus Kieselerde. Warum nicht die Strukturen von Autos wie dieses aufbauen?
Korallen, all diese natürlichen Kräfte entfernen was nicht gebraucht wird und sie liefern das Maximum an Schönheit.
Wir müssen uns in diesen Gefilden befinden. Ich will genau solches Zeug tun.
Das ist ein neuer Stuhl, der im September auf den Markt kommen soll.
Er ist für eine Firma namens Moroso in Italien. Es ist ein durch Gaseinspritzung hergestellter Polymer Stuhl.
Die Löcher die Sie sehen sind sehr gefilterte, verwässerte Versionen der Extremität der diatomischen Strukturen.
Es folg dem Fluss der Polymere und Sie werden sehen -- es kommt gerade ein Bild vom dem ganzen Teil.
Es ist großartig Firmen in Italien zu haben die diesen Weg des träumens unterstützen.
Wenn sie die Schatten sehen die da durchkommen, sie sind vielleicht sogar wichtiger als das Produkt selbst aber es ist das Minimum das es braucht.
Die Aushöhlungen auf der Rückseite lassen Sie atmen.
Es nimmt jegliches Material weg das man nicht braucht und man gewinnt sogar noch an Biegsamkeit, also --
ich wollte damals anfangen zu tanzen.
Das sind ein paar Dinge an denen ich gerade arbeite.
Ich schaue mir einzelne Oberflächenstrukturen an und wie sie fließen -- wie sie sich dehnen und fließen. Es basiert auf Möbel Typologien,
aber das ist nicht die Endmotivation. Es wurde aus Aluminium gefertigt,
als Gegensatz zum Aluminium und es ist gewachsen.
Es wuchs in meinem Kopf, und dann ist es in Bezug auf den gesamten Prozess, den ich durchlaufe gewachsen.
Dies war vor zwei Wochen in CCP in Conventry, die Teile für Bentleys bauen und so weiter.
Es wurde gebaut während wir sprechen und es wird nächstes Jahr bei Phillips in New York gezeigt.
Ich habe eine große Vorstellung mit Phillips Auktionären.
Wenn ich mir diese Animationen anschaue, oh Gott, es haut mich um.
Das ist was in meinem Studio jeden Tag passiert. Ich laufe -- Ich reise. Ich komme zurück.
Manche haben das auf ihrem Computer -- da ist dieses, du meine Güte.
Also versuche ich diese Energie der Erfindung jeden Tag in meinem Studio zu schaffen.
Diese Art von sprudelnder, voll Wahrnehmungen gefüllter Suppe die Ideen liefert.
Produkte mit einzelnen Oberflächen. Möbel sind ein gutes Beispiel.
Wie lässt man Beine aus einer Oberfläche wachsen.
Ich würde es lieben dies eines Tages zu bauen. Und vielleicht würde ich es auch gerne aus Mehl, Zucker, Polymeren Holzspänen bauen -- Ich habe keine Ahnung von menschlichen Haaren. Ich weiß nicht. Ich würde aber liebend gerne damit arbeiten.
Ich weiß nicht. Wenn ich nur etwas Zeit hätte.
Das ist die komische Seite, wenn man sich wieder offenbart und viele Firmen das nicht verstehen.
Vor drei Wochen war ich mit Sony in Tokyo. Sie sagten, "Geben Sie uns einen Traum."
"Was ist unser Traum? Wie wir Apple besiegen können?"
Ich sagte, "Auf jeden Fall sollten Sie nicht Apple kopieren, soviel ist sicher."
Ich sagte, "Fangen Sie mit Biopolymeren an." Sie schauten gerade durch mich hindurch.
Was für eine Verschwendung. Sei's drum.  Nein, es ist wahr. Scheiß auf sie. Scheiß auf sie. Ich meine.  Ich liefere, sie nehmen es nicht an. Ich hatte vor 20 Jahren dieses Bild.
Ich hatte für 20 Jahre dieses Bild eines Wassertröpfchens auf einer Brutstätte sitzen.
Das ist das Bild eines Autos für mich.
Das ist das Auto der Zukunft. Es ist ein Wassertröpfchen.
Ich habe soviel darauf rumgehämmert, das ich es selbst nicht glauben kann.
Autos sind komplett falsch.
Ich zeige Ihnen jetzt etwas das ein wenig sonderbar ist.
Sie lachten überall auf der Welt wenn ich das zeigte.
Der einzige Ort an dem nicht gelacht wurde war Moskau.
Autos werden aus 30.000 Teilen gebaut.
Wie lächerlich ist das? Kann man sie nicht aus 300 bauen?
Es hat eine vakuumgeformte, Karbon-Nylon Pfanne. Alles ist ganzheitlich integriert.
Es öffnet und schließt sich wie ein Brotkasten.
Es gibt keinen Motor. Es gibt ein Solarpanel auf der Rückseite und es gibt Batterien in den Rädern. Sie sind wie Formel Eins ausgestattet. Man nimmt sie von der Wand.
Man steckt sie ein. Fröhlich geht es los.
Ein dreirädriges Auto: langsam, feminin, transparent, so das man die Menschen drinnen sehen kann. Man fährt anders.
Sie sehen das Ding. Sie tun.
Sie tun und das nicht betäubt, getrennt vom Leben.
Es gibt vorne ein Loch und es gibt einen Grund dafür.
Es ist ein Stadtauto. Man fährt entlang. Man steigt aus.
Man fährt zu einem Rüssel. Man steig aus. Es hebt dich hoch.
Es richtet die Solarpanel zur Sonne aus
und nachts ist es eine Straßenlampe
Das passiert wenn man als erstes von einer Straßenlampe inspiriert wird und dann als zweites erst das Auto macht. Diese Blasen --
Ich kann diese Blasen mit diesen Wasserstoffpackungen sehen, sie gleiten auf dem Boden umehr, gesteuert von einer KI.
Als ich dies in Südafrika zeigte, jeder sagte, "Yeah, hey, Auto am Spieß. Ich mag das."
Können Sie sich das vorstellen? Ein Auto am Spieß.
Wenn man es neben zeitgenössische Architektur stellt, fühlt es sich für mich total natürlich an.
Und das ist was ich mit meinen Möbeln tue.
Ich stelle nicht mehr Charles Eames' Möbel in Gebäude.
Vergessen Sie das. Wir gehen weiter. Ich versuche Möbel zu bauen die zu der Architektur passt.
Ich versuche Transportsysteme zu bauen.
Ich arbeite an einem Flugzeug für Airbus, am ganzen Ding -- Ich mache all dieses Zeug um zu versuchen diese natürlichen,
von-der-Natur-inspirierten Träume in einen Haushalt zu bekommen. Ich werde mit zwei Dingen enden.
Dies ist die Stereolithografie eines Treppenhauses.
Es ist ein bisschen eine Widmung an James, James Watson.
Ich baute dieses Ding für mein Studio.
Es kostete mich 250.000 Dollar es zu bauen.
Die meisten Leute kaufen sich davon einen Aston Martin. Ich baute dies.
Das sind die Daten die dazugehören. Unglaublich komplex.
Dauerte ungefähr zwei Jahre, weil ich schaue nach einem Fett-freien Design.
Magere, effiziente Dinge. Gesunde Produkte.
Dies wurde aus Verbundwerkstoffen gebaut. Es ist ein einzelnes Element
das sich dreht um ein ganzheitliches Element zu kreieren und dies ist ein Karbon-Faser Geländer das nur an zwei Punkten gestützt wird.
Moderne Materialien erlauben uns moderne Dinge zu tun.
Das ist eine Aufnahme im Studio.
So sieht es quasi jeden Tag aus.
Man sollte keine Höhenangst haben wenn man da runter kommt.
Hier gibt es gewissermaßen kein Geländer. Es passt in keine Standarts.
Wen interessiert es?
Ja und es hat ein internes Geländer das ihm die Kraft gibt. Es ist eine ganzheitliche Verflechtung.
Das ist mein Studio. Es ist unterirdisch.
Es ist in Notting Hill, neben all dem Dreck -- Sie wissen schon, die Prostituierten und all dieses Zeug.
Es ist neben David Hockney's original Studio.
Es hat ein Beleuchtungssystem das sich im Laufe des Tages verändert.
Meine Leute gehen Mittagessen. Die Türen sind offen. Sie kommen wieder rein, weil normal regnet es und sie ziehen es vor drinnen zu bleiben.
Das ist mein Studio. Ein Elefantenschädel der Oxford Universität von 1988.
Ich kaufte ihn letztes Jahr. Sie sind schwer zu finden.
Ich würde -- wenn jemand ein Walskelett hat das er mir verkaufen möchte, ich hänge es ins Studio.
Also ich werde hier einfach ein paar Dinge einwerfen die sie in meinem Video sehen können.
Es ist ein Heimvideo; ich habe es selbst um drei Uhr morgens gemacht nur um Ihnen zu zeigen wie real meine Welt ist. Sie werden das sonst nie sehen.
Sie werden nie sehen wie Architekten und Designer Ihnen ihre echte Welt zeigen.
Das wird Plasnet genannt. Es ist Polycarbonat --
ein neuer Stuhl aus Bio-Polycarbonat den ich in Italien mache.
Das erste Bambus Fahrrad der Welt mit ausklappbarem Lenker.
Wir sollten alle eines von diesen fahren.
Während China all diese beschissenen Autos kauft,
sollten wir Dinge wie dieses fahren. Gegengewicht.
Wie ich sagte, es ist eine Mischung aus Naturhistorischem Museum und einem NASA Labor. Es ist voll mit Prototypen und Objekten.
Es ist selbstinspirierend. Ich meine, die seltenen Zeiten wenn ich dort bin. Ich genieße es und viele Kinder kommen --
viele, viele Kinder kommen.
Ich verschmutze diese Kinder von Investment Bankern -- Schwachköpfe.
Dies -- entschuldigung --  -- das ist ein Solar Samen. Es ist ein Konzept für neue Architektur.
Das Ding auf der Spitze ist die erste solarbetriebene Garten Lampe der Welt -- die erste produzierte. Giles Revell sollte heute hier sprechen -- atemberaubende Fotografien von Dingen die man nicht sehen kann.
Das erste bildhauerische Model das ich für die Sache in Tokyo machte.
Eine menge Zeug. Hier ist ein kleiner Blatt Stuhl -- das gold aussehende Ding nennt man Blatt
es wurde aus Kevlar gemacht.
An der Wand ist mein Buch mit dem Namen "Supernatural," das mir erlaubt mich daran zu erinnern was ich getan habe, denn ich vergesse.
Es gibt einen belüfteten Ziegel den ich letztes Jahr in Limoges machte, als Konzept für New Ceramics in Architektur.
[Undeutlich], arbeiten um drei Uhr morgens -- und ich bezahle keine Überstunden.
Überstunden sind die Leidenschaft des Designs, also tritt bei oder lass es.
Nein, es ist wahr. Es ist wahr. Menschen mögen Tom und Greg -- wir reisen wie Sie es nicht können -- wir passen es alles an. Ich weiß nicht wie wir es tun.
Nächste Woche bin ich auf der Electrolux in Schweden.
dann bin ich in Beijing, am Freitag. Den Rest können sie sich denken.
Und wenn ich Ed's Fotografien sehe, denke ich
warum zum Teufel gehe ich nach China? Es ist wahr.
Es ist wahr. Denn es ist eine Seele in diesem ganzen Ding.
Wir brauchen einen neuen Instinkt für das 21. Jahrhundert.
Wir müssen dieses ganze Zeug kombinieren.
Wenn alle Leute über die wir gerade geredet haben zusammen an einem Auto arbeiten würden, es wäre eine Freude, eine absolute Freude.
Hier ist ein neues X-Light System, das ich in Japan mache.
Das sind Tuareg Schuhe aus Nord Afrika. Das ist eine Kifwebe Maske.
Das sind meine Skulpturen.
Eine kupferne, gelierte Form.
Es klingt wie eine Quiz Show oder so etwas, oder?
Also, es geht zu Ende.
Danke, James, für deine große Inspiration.
Vielen Dank.
Ich werde Ihnen vier spezifische Beispiele dafür nennen, wie eine Firma namens Silk ihren Umsatz verdreifacht hat, indem sie eine einzige Sache taten. Wie ein Künstler namens Jeff Koons von einem Niemand zu jemand Einflussreichem wurde, der einen Haufen Geld verdiente, wie Frank Gehry den Beruf des Architekten neu definiert hat
und wie ich als Werbefachmann in den letzten Jahren grandios scheiterte, mit einer Plattenfirma, die eine CD namens "Sauce" herausbrachte.
Bevor ich dazu komme, muss ich Ihnen von geschnitten Brot erzählen und einem Mann namens Otto Rohwedder. Ich frage mich, was man damals, bevor das geschnittene Brot
in den 1910er Jahren erfunden wurde, als Redewendung benutzte? Vielleicht so etwas wie: die größte Erfindung seit … dem Telegrafen oder so.
Dieser Mann namens Otto Rohwedder erfand also das geschnittene Brot und konzentrierte sich wie viele Erfinder auf die technischen Details.
Und der Witz an der Erfindung von geschnitten Brot ist, dass in den ersten 15 Jahren, in denen es geschnitten Brot gab, es niemand kaufte, es niemand kannte. Es war der totale Reinfall.
Und das liegt daran, dass, bis Wonder auf den Trichter kam, wie man die Idee von geschnitten Brot verbreiten konnte, es niemand haben wollte.
Dass der Erfolg von geschnitten Brot, wie der Erfolg von fast allem, worüber wir auf dieser Konferenz gesprochen haben, nicht immer vom Patent abhängt oder von der Herstellung, sondern davon, ob man seine Idee verbreiten kann oder nicht.
Ich glaube, dass man am besten dafür sorgt, das zu bekommen, was man will, oder die gewünschte Veränderung vorzunehmen, indem man eine Methode findet, seine Idee zu verbreiten.
Es macht keinen Unterschied, ob man ein Café betreibt oder ob man ein Intellektueller ist, ein Geschäftsmann oder Heißluftballons fliegt.
Ich denke, dass all das auf jeden zutrifft, egal, was man macht.
Dass wir im Jahrhundert der Ideenverbreitung leben.
Dass Menschen, die Ideen, unabhängig von ihrem Inhalt, verbreiten können, Erfolg haben.
Wenn ich darüber spreche, wähle ich normalerweise Beispiele aus der Wirtschaft, weil sie die besten Bilder liefert, die man in eine Präsentation einbauen kann, und weil man so am einfachsten Ergebnisse vergleichen kann.
Ich hoffe, Sie sehen es mir nach, wenn ich diese Beispiele gebrauche, denn ich spreche eigentlich über alles, womit Sie Ihre Zeit verbringen könnten.
Im Zentrum der Ideenverbreitung steht das Fernsehen und verwandte Dinge.
Fernsehen und Massenmedien begünstigen die Verbreitung von Ideen auf eine bestimmte Weise.
Ich nenne es den TV-industriellen Komplex.
Der TV-industrielle Komplex funktioniert so, dass man Werbung schaltet – Leute unterbricht – das sichert die Verbreitung.
Man nutzt die Verbreitung, um noch mehr Produkte zu verkaufen.
Man nimmt den Gewinn und schaltet noch mehr Werbung.
Und so geht das immer weiter und weiter, genau wie der militärische und industrielle Komplex einst funktioniert hat.
Jenes Modell, von dem wir gestern gehört haben: wenn wir nur auf die Homepage von Google könnten, wenn wir nur herausbekämen, wie wir dort vermarktet werden könnten, wenn wir nur herausbekämen, wie wir diesen Menschen packen könnten, um ihm zu erzählen, was wir machen wollen.
Wenn wir das schaffen, würde jeder zuhören, und wir hätten Erfolg.
Nun, dieser TV-industrielle Komplex hat meine gesamte Kindheit und vermutlich auch Ihre geprägt.
Ich meine, all diese Produkte hatten Erfolg, weil es jemandem gelang herauszufinden, wie man die Menschen auf eine Weise berührt, die sie nicht vorausgesehen hatten, auf eine Weise, die ihnen nicht notwendigerweise gefiel, mit Werbung, immer und immer wieder, bis sie es schließlich kauften.
Was passierte, war, dass sie den TV-industrielle Komplex aufgekündigt haben.
Was jeder, der etwas vermarktet, während der letzten paar Jahre mitbekommen hat, ist, dass er nicht mehr so wie zuvor funktioniert.
Dies Bild ist wirklich unscharf, tut mit leid, ich war schwer erkältet, als ich es gemacht habe.
Das Produkt in der blauen Schachtel in der Mitte ist das Zentrum der Aufmerksamkeit.
Gut. Ich gehe in die Apotheke, ich bin krank und brauche Medikamente.
Der Marketing-Director für das blaue Produkt hat pro Jahr 100 Millionen Dollar ausgegeben, um mich zu unterbrechen.
100 Millionen Dollar, um mich durch Werbespots zu unterbrechen und durch Anzeigen und Spam und Gutscheine und Regalmeter und schicke Verpackung – all das, und dann ignorierte ich jede einzelne Botschaft. Ich ignorierte jede Botschaft, weil ich kein Schmerzmittel-Problem habe.
Ich kaufe das Zeug in der gelben Schachtel, weil ich das immer gemacht habe.
Ich werde nicht eine Minute meiner Zeit verschwenden, um ihr Problem zu lösen, denn das ist mir egal.
Das hier ist eine Zeitschrift namens "Hydrate". 180 Seiten über Wasser.
Richtig. Artikel über Wasser, Anzeigen über Wasser.
Stellen Sie sich die Welt von vor 40 Jahren vor, als es nur die Saturday Evening Post, Time und Newsweek gab.
Jetzt gibt es Zeitschriften über Wasser.
Neue Produkte von Coca Cola Japan – Wassersalat.
OK. Coca Cola Japan denkt sich alle drei Wochen ein neues Produkt aus. Weil sie keine Ahnung haben, was funktioniert und was nicht.
Ich hätte es selbst nicht besser schreiben können. Es wurde vor vier Tagen veröffentlicht – Ich habe die wichtigen Stellen für Sie eingekreist.
Arby gibt 85 Millionen Dollar aus, um einen Ofenhandschuh mit der Stimme von Tom Arnold zu bewerben, in der Hoffnung, dass das die Leute veranlasst, zu Arby zu gehen und ein Roastbeef-Sandwich zu kaufen.
Ich habe versucht, mir vorzustellen, was jemanden an einer Zeichentrick-Werbung mit Tom Arnold veranlassen könnte, ins Auto zu steigen und ans andere Ende der Stadt zu fahren, um ein Roastbeef-Sandwich zu kaufen.
Das ist Kopernikus und er hatte recht, wenn er zu denen sprach, die Ihre Idee hören sollen.
Die Welt dreht sich um mich. Ich, ich, ich, ich, ich. Mein liebster Mensch – ich.
Ich will keine E-Mails erhalten, ich will Ich-Mails erhalten.
Verbraucher, und damit meine ich nicht nur Leute, die im Supermarkt einkaufen, ich meine Leute im Verteidigungsministerium, die etwas kaufen könnten, oder Leute beim New Yorker, die Ihren Artikel drucken könnten,
Verbraucher kümmern sich nicht um Sie, Sie sind ihnen egal.
Zum Teil liegt das daran, dass sie viel mehr Auswahl haben als zuvor und viel weniger Zeit.
Und in einer Welt mit zu viel Auswahl und zu wenig Zeit ist es naheliegend, einfach Sachen zu ignorieren.
Ein Beispiel: Sie fahren eine Straße entlang und sehen eine Kuh und fahren weiter, weil Sie schon mal Kühe gesehen haben.
Kühe sind unsichtbar. Kühe sind langweilig.
Wer hält schon an und sagt: Oh, schau mal, eine Kuh? Niemand.
Aber wenn es eine lila Kuh ist – ist das nicht ein toller Spezialeffekt?
Ich kann das noch mal machen, wenn Sie wollen.
Wenn die Kuh lila ist, würde man es für eine Weile bemerken.
Ich meine, wenn alle Kühe lila wären, würde das auch langweilig werden.
Entscheidend dafür, worüber gesprochen wird, was gemacht wird, was verändert wird, was gekauft wird, was gebaut wird, ist die Frage, ob es bemerkenswert ist.
"Bemerkenswert" ist ein tolles Wort, weil wir meinen, dass es nur "prima" bedeutet, aber es bedeutet auch: "eine Bemerkung wert sein".
Und das ist die Essenz dessen, wohin die Ideenverbreitung strebt.
Zwei der angesagtesten Autos in den USA sind erstens: ein 55.000-Dollar-Riese, der groß genug ist, um zweitens: einen Mini im Kofferraum zu verstauen.
Die Leute zahlen den vollen Preis für beide, und das einzige, was sie gemeinsam haben, ist, dass sie nichts gemeinsam haben.
Jede Woche gibt es eine andere Nr. 1 in den amerikanischen DVD-Verkaufs-Charts.
Es ist nie "Der Pate", es ist nie "Citizen Kane". Es ist immer ein drittklassiger Film mit irgendeinem zweitklassigen Star.
Aber der Grund dafür, dass er an Nr. 1 steht, ist, dass es die Woche seiner Veröffentlichung ist.
Dass er neu ist, frisch ist.
Dass Leute ihn gesehen und gesagt haben: Ich wusste gar nicht, dass es ihn gibt – dass sie ihn bemerkt haben.
Zwei der großen Erfolgsgeschichten der letzten 20 Jahre im Einzelhandel – einer verkauft superteure Artikel in einer blauen Schachtel und ein anderer verkauft Waren, die so billig wie möglich sind.
Die einzige Gemeinsamkeit ist, dass sie sich unterscheiden.
Wir befinden uns in der Modeindustrie, egal, womit wir unser Geld verdienen, wir sind Teil der Modeindustrie.
Das Problem ist, die Leute in der Modeindustrie wissen, wie es ist, in der Modeindustrie zu sein, weil sie daran gewöhnt sind.
Wir übrigen müssen irgendwie dahin kommen, genauso zu denken.
Zu begreifen, dass es nicht darum geht, die Leute mit ganzseitigen Anzeigen zu unterbrechen oder darauf zu bestehen, sich mit den Leuten zu treffen.
Es ist ein völlig anderer Prozess, der darüber entscheidet, welche Ideen sich verbreiten und welche nicht.
Dieser Stuhl – mit diesem Aeron-Stuhl wurde eine Milliarde Dollar Umsatz gemacht, indem die Verkaufsstrategie neu erfunden wurde.
Aus einem Stuhl, d.h. aus einem Artikel, den der Einkauf bestellte, wurde ein Statussymbol gemacht, das bestimmte, wo man bei der Arbeit saß.
Dieser Typ, Lionel Poilane, der berühmteste Bäcker der Welt, starb vor zweieinhalb Monaten und war einer meiner Helden und ein enger Freund.
Er lebte in Paris. Letztes Jahr hat er für 10 Millionen Dollar französisches Stangenbrot verkauft.
Jeder Laib wird in einer seiner eigenen Bäckereien gebacken, von nur jeweils einem Bäcker, in einem Holzofen.
Als Lionel mit seiner Bäckerei anfing, haben die Franzosen abgewinkt.
Sie wollten sein Brot nicht kaufen. Es sah nicht wie "französisches Brot" aus.
Es war nicht das, was sie erwarteten.
Es war aber prima, es war bemerkenswert, und langsam wurde es von immer mehr Kunden gekauft, bis es schließlich das offizielle Brot von Drei-Sterne-Restaurants in Paris wurde.
Jetzt ist er in London und verschickt sein Brot mit FedEx in die ganze Welt.
Werbeleute arbeiten an Durchschnittsprodukten für Durchschnittsmenschen. Das ist Massenwerbung.
Die Ecken abrunden, auf die Mitte zielen,
das ist der große Markt.
Sie haben immer die Freaks ignoriert und, Gott bewahre, die Schlaffis.
Es ging immer um die Mitte.
Aber in einer Welt, in der der TV-industrielle Komplex nicht mehr funktioniert, glaube ich nicht, dass wir diese Strategie weiter verfolgen sollten.
Ich denke, dass die Strategie, die wir verfolgen sollten, ist, diese Leute nicht zu bewerben, weil sie einen sehr gut ignorieren können.
Sondern man sollte sie bewerben, weil es sie interessiert.
Das sind Leute, die von irgendetwas besessen sind.
Und wenn man mit ihnen spricht, hören sie zu, denn sie hören gern zu – es geht um sie.
Und wenn man Glück hat, erzählen sie es ihren Freunden an den anderen Enden der Gesellschaft, und es verbreitet sich.
Es verbreitet sich über die gesamte Gesellschaft.
Sie verfügen über etwas, das ich Otaku nenne – ein tolles japanisches Wort.
Es beschreibt das Verlangen von jemandem, der besessen genug ist, um z. B. durch ganz Tokio zu fahren, nur um ein neues Ramen-Nudel-Restaurant auszuprobieren, denn genau das ist es, was sie tun. Sie sind davon besessen.
Ein Produkt herzustellen, eine Idee zu verbreiten, ein Problem lösen zu wollen, das in keinerlei Hinsicht über ein Otaku verfügt, ist fast unmöglich.
Stattdessen muss man eine Gruppe finden, die wirklich verzweifelt daran interessiert ist, was man zu sagen hat.
Sprich mit ihnen und erleichtere es ihnen, mit ihren Freunden zu sprechen.
Es gibt ein Otaku für scharfe Soßen, aber keins für Senf.
Deshalb gibt es unzählige Sorten von scharfen Soßen, aber nicht so viele Sorten Senf.
Nicht weil es schwierig wäre, interessanten Senf herzustellen – man kann durchaus interessanten Senf machen –, aber keiner tut es, weil niemand davon besessen ist und daher seinen Freunden nicht davon erzählt.
Krispy Kreme hat das verstanden.
Krispy Kreme hat eine Strategie. Sie kommen in eine Stadt, sprechen mit Leuten mit Otaku und verbreiten sich dann über die ganze Stadt, bis zu den Leuten, die gerade die Straße überquert haben.
Dieser Jojo hier kostet 112 Dollar, schläft aber für 12 Minuten.
Nicht jeder will ihn haben, aber das ist ihnen egal.
Sie sprechen mit den Leuten, die ihn haben wollen, und vielleicht verbreitet er sich.
Diese Typen stellen die lauteste Auto-Stereoanlage der Welt her.
Sie ist so laut wie eine 747, man kann nicht ins Auto einbrechen,
das Auto hat Scheiben aus Panzerglas, weil die Anlage sonst die Windschutzscheibe herausblasen würde.
Aber trotzdem bleibt die Tatsache bestehen, dass, wenn jemand Lautsprecher für sein Auto haben will und er das Otaku hat oder jemanden kennt, der es hat, er losgeht und sich das hier aussucht.
Es ist sehr einfach – man verkauft an Leute, die zuhören, und vielleicht, ganz vielleicht, erzählen die ihren Freunden davon.
Wenn also Steve Jobs in seiner Präsentation zu 50.000 Leuten spricht, die sich von 130 Ländern aus zuschalten und sich seinen zweistündigen Werbespot anschauen – ist das das einzige, das seiner Firma das Überleben sichert, diese 50.000 Leute, die sich so verzweifelt dafür interessieren, dass sie einen zweistündigen Werbespot anschauen und dann ihren Freunden davon erzählen.
Pearl Jam hat in den letzten zwei Jahren 96 Alben veröffentlicht.
Jeder hat davon profitiert. Wie das?
Sie verkaufen sie nur auf ihrer Website.
Die Leute, die sie auf der Website kaufen, haben das Otaku und erzählen ihren Freunden davon, und es verbreitet sich immer weiter.
Dieses Krankenhausbett kostet 10.000 Dollar, zehnmal so viel wie die Standardvariante.
Aber die Krankenhäuser kaufen es öfter als jedes andere Modell.
Hard-Candy-Nagellack gefällt nicht jedem, aber die Leute, die ihn lieben, sprechen davon wie verrückt.
Dieser Farbbehälter hier hat die Firma Dutch Boy gerettet und ihnen ein Vermögen beschert. Es ist um 35 Prozent teurer als normale Farbe, weil Dutch Boy einen Behälter kreiert hat, über den die Leute sprechen, denn er ist bemerkenswert.
Sie haben nicht einfach ein neues Etikett aufs Produkt geklatscht, sie haben die Bedeutung dessen verändert, was es heißt, ein Farbprodukt zu entwerfen.
AmIhotornot.com – jeden Tag gehen 250.000 Menschen auf diese Seite, die von zwei Freiwilligen betrieben wird, und Sie sehen, dass sie knallhart bewerten,  sie haben es nicht deshalb so weit gebracht, weil sie viel Werbung gemacht haben.
Sie haben es so weit gebracht, weil sie bemerkenswert sind, manchmal vielleicht etwas ZU bemerkenswert.
Dieser Fotorahmen hat ein Kabel an der Rückseite, das man in die Steckdose stecken kann.
Mein Vater hat so einen auf dem Schreibtisch, und so sieht er seine Enkel jeden Tag, und wie sie sich ständig verändern.
Und jeder einzelne, der in sein Büro kommt, kriegt die ganze Geschichte zu hören, wie das Ding auf seinem Schreibtisch gelandet ist.
Und mit jeder Person verbreitet sich die Idee.
Das hier sind keine Diamanten, keine echten jedenfalls.
Sie sind aus Krematoriums-Asche.
Nachdem man eingeäschert worden ist, kann man in einen Edelstein verwandelt werden.
Oh, Ihnen gefällt mein Ring? Das ist meine Großmutter.
Der am schnellsten wachsende Zweig der Bestattungsindustrie.
Aber man muss nicht Ozzy Osbourne sein – man muss dazu nicht völlig überdreht sein.
Man muss herausfinden, was die Leute wirklich haben wollen, und es ihnen geben.
Ein paar kurze Regeln zur Zusammenfassung.
Die erste: Design ist ungebunden, was die Größe betrifft.
Diejenigen, denen bemerkenswerte Sachen einfallen, kriegen meistens schon heraus, wie das Design sie am besten unterstützt.
Nummer zwei: Das riskanteste, das man jetzt machen kann, ist auf Nummer sicher zu gehen.
Proctor und Gamble weiß das.
Der Proctor-und-Gamble-Ansatz ist immer,
Durchschnittsprodukte für Durchschnittsmenschen herzustellen.
Das ist riskant. Heutzutage ist es das sicherste, sich auf die Ränder zu konzentrieren, bemerkenswert zu sein.
Sehr gut zu sein ist eins der schlimmsten Dinge, die man machen kann.
Sehr gut ist langweilig. Sehr gut ist durchschnittlich.
Es ist egal, ob man ein Album aufnimmt, oder Architekt ist, oder einen Aufsatz über Soziologie schreibt.
Wenn etwas sehr gut ist, funktioniert die Sache nicht, weil das niemand merkt.
Meine drei Geschichten.
Silk. Stellen Sie ein Produkt, das nicht gekühlt werden muss, neben die Milch ins Kühlregal.
Die Verkauf hat sich verdreifacht. Wieso?
Milch, Milch, Milch, Milch, Milch – keine Milch.
Für die Leute, die dort waren und sich das Kühlregal angesehen haben, war das bemerkenswert.
Sie haben ihren Absatz nicht durch Werbung verdreifacht, sondern dadurch, dass sie etwas Bemerkenswertes getan haben.
Das hier ist ein bemerkenswertes Kunstwerk. Es muss Ihnen nicht gefallen, aber ein 12 Meter hoher Hund aus Strauchwerk mitten in New York City ist bemerkenswert. Frank Gehry hat nicht nur ein Museum verändert, er hat die Ökonomie einer ganzen Stadt verändert, indem er ein Gebäude entwarf, das Menschen aus der ganzen Welt sich anschauen kamen.
Jetzt hört man auf zahllosen Sitzungen, im Stadtrat von Portland oder sonst wo: Wir brauchen einen Architekten – können wir Frank Gehry bekommen?
Denn er hat etwas gemacht, das randständig war.
Und mein großer Reinfall? Ich habe ein ganzes  Album veröffentlicht und auf einen ganzen Haufen von Alben spekuliert, im SACD-Format – dieses bemerkenswerte neue Format – und ich habe gezielt Leute mit 20.000-Dollar-Anlagen beworben.
Leute mit 20.000-Dollar-Anlagen mögen keine neue Musik.
Was man also tun muss, ist herauszufinden, wen es interessiert.
Wer hebt die Hand und sagt: "Ich möchte wissen, was Sie als nächstes tun", und verkauft denen etwas.
Das letzte Beispiel, das ich Ihnen nennen möchte.
Dies ist eine Karte von Soap Lake in Washington.
Wie Sie sehen, wenn das das Nirgendwo ist, ist das die Mitte davon.
Aber sie haben dort einen See.
Und manche Leute sind schon immer meilenweit gefahren, um darin zu schwimmen.
Das machen sie nicht mehr. Die Gründungsväter sagten also: "Wir haben etwas Geld übrig.
Was können wir da hinbauen?" Wie die meisten Komitees wollten sie etwas schön Sicheres dort hinbauen.
Doch dann kam ein Künstler auf sie zu – das ist ein echter Entwurf des Künstlers – der eine 18 Meter hohe Lavalampe in die Ortsmitte bauen wollte.
Das ist eine lila Kuh, das ist etwas Bemerkenswertes.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber wenn sie sie bauen, fahre ich da hin.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
Sie werden sich darüber freuen, dass ich nicht über meine eigene Tragödie sprechen werde, sondern über die Tragödien anderer.
Die Tragödien anderer Menschen kann man leichter nehmen als die eigene und ich möchte dem beschwingten Geist dieser Konferenz gerecht werden.
Wenn man den Medienberichten glaubt, war das Leben eines Drogendealers in der Blütezeit der Crack-Epidemie sehr glamourös, zumindest nach den Worten von Virginia Postrel.
Da gab es Geld, Drogen, Waffen, Frauen, und alles Mögliche – Juwelen, Klunker – alles kam darin vor.
Mein Vortrag heute basiert auf 10 Jahren Forschung, einer einzigartigen Gelegenheit, in eine Gang zu gelangen, und einen Einblick in die Bücher der Gang zu bekommen. Die Antwort ist, dass das Leben in einer Gang nicht glamourös ist.
Realistisch betrachtet, ist das Leben in einer Gang – für sie Drogen zu verkaufen – wahrscheinlich eher der schlimmste Job in Amerika.
Davon möchte ich Sie heute gerne überzeugen.
Ich möchte gerne drei Dinge machen:
Zuerst will ich erklären, wie und warum Crack so einen enormen Einfluss auf Gangs in Großstädten hatte.
Zweitens will ich Ihnen erzählen, wie jemand wie ich dazu kam, das Innenleben einer Gang zu sehen. Das ist eine ganz interessante Geschichte.
Drittens will ich für Sie grob umreißen, was wir herausgefunden haben, als wir tatsächlich Einblick in die finanziellen Aufzeichnungen der Gang bekamen. Zuerst möchte ich aber eine Warnung aussprechen: Er beinhaltet Themen und Sprache für Erwachsene.
In Anbetracht des Redners werden Sie erfreut sein, dass der Vortrag keine Nacktszenen beinhaltet, außer, falls  die Kleidung unerwartet verrutschen sollte.
Fangen wir also dabei an, wie Crack die Gang verändert hat.
Dazu müssen wir zuerst in die Zeit davor zurückgehen, in die frühen 80er, und uns in einen Bandenchef hineinversetzen.
Ein städtischer Bandenchef führte Mitte der 80er Jahre kein schlechtes Leben oder in den frühen 80ern.
Sie hatten also viel Macht und konnten Leute vermöbeln – Sie genossen viel Prestige und Respekt.
Aber es gab kein Geld dabei, okay?
Die Gang konnte kein Geld machen.
Sie konnten von den Mitgliedern kein Geld verlangen, weil die selber keines hatten.
Der Marihuana-Verkauf gab nicht viel her. Denn Marihuana ist zu billig.
Man wird davon nicht reich.
Sie konnten kein Kokain verkaufen. Kokain ist zwar ein tolles Produkt – Kokain in Pulverform – aber Sie müssen reiche weiße Leute kennen.
Die meisten städtischen Gangs kannten keine reichen weißen Leute – sie konnten den Markt nicht bedienen.
Kleinkriminalität war auch keine Alternative.
Damit kann man nicht sein Leben finanzieren.
Folglich hatten Sie als Bandenchef zwar Macht – und ein ganz gutes Leben – aber im Endeffekt lebten Sie zu Hause bei Ihrer Mutter.
Das war also keine wirkliche Karriere. Es war also so,
dass Ihre Macht und Ihr Einfluss begrenzt waren, wenn Sie zu Hause bei Ihrer Mutter leben mussten.
Dann tauchte Crack auf.
Laut Malcolm Gladwell war [das Kokain-Derivat] Crack die gehaltvollere Version von Tomatensuppe für die Innenstadt.
Denn es war eine unglaubliche Innovation.
Aus Zeitgründen kann ich heute nicht mehr darüber sagen. Aber von allen Erfindungen und Innovationen der letzten 25 Jahre, die in diesem Land geschehen sind, war die mit dem größten Einfluss auf das Wohlbefinden von Menschen in der Innenstadt Crack.
Und zwar im Schlechten – nicht im Guten.
Es hatte einen riesigen Einfluss auf das Leben.
Was ist also das Besondere an Crack?
Es war eine geniale Art, high zu werden.
Weil man Crack rauchen kann – im Gegensatz zu Kokainpulver – und wenn man high werden will, ist Rauchen viel effizienter, als Kokain zu schnupfen.
Und eine ganze Zielgruppe wusste gar nicht, dass sie Crack wollte, aber als es auftauchte, dann wollte sie es.
Und es war eine perfekte Droge. Sie konnten das erforderliche Kokain für 1 Dollar kaufen und für 5 Dollar verkaufen.
Es machte extrem süchtig – das High dauerte nicht lange.
Man war also 15 Minuten lang wunderbar high. Und wenn man wieder herunterkam, wollte man sofort wieder high sein.
Es schuf einen wunderbaren Markt.
Und für die Leute an der Spitze einer Gang war es scheinbar ein toller Weg, um viel Geld zu machen.
Zumindest für die Leute an der Spitze.
An dieser Stelle kommen wir ins Spiel.
Nicht ich – ich bin nur ein Nebendarsteller.
Mein Co-Autor, Sudhir Venkatesh, ist der Hauptdarsteller.
Er hatte als Hauptfach Mathematik studiert und ein gutes Herz, und beschloss, einen Doktortitel in Soziologie zu machen. So kam er an die Universität von Chicago.
Die drei Monate vor seiner Reise nach Chicago war er der Rockband "Grateful Dead" hinterhergereist.
Er sagte selbst, dass er "wie ein Freak aussah".
Er kommt aus Südasien und hat eine sehr dunkle Haut.
Er war massig und seine Haare reichten "bis zum Arsch".
Man wusste nicht: War er schwarz oder weiß? Ein Mann oder eine Frau?
Er war ein wirklich interessanter Anblick.
Er tauchte also an der Universität von Chicago auf. Und der berühmte Soziologe William Julius Wilson schrieb gerade ein Buch über alle Bevölkerungsschichten Chicagos.
Er sah Sudhir, der für ihn Umfragen machen sollte, und wusste sofort genau, wohin er ihn schicken würde – zu einem der härtesten und berüchtigsten sozialen Brennpunkte. Und nicht nur in Chicago, sondern in den gesamten Vereinigten Staaten.
Der Vorstadtjunge Sudhir, der nie in der Innenstadt gewesen war, ergriff also pflichtbewusst sein Notizbrett und machte sich auf den Weg. Er kommt am ersten Haus an.
Das erste Haus? Da war niemand.
Aber er hört ein paar Stimmen oben aus dem Treppenhaus, also geht er hinauf. Er geht um die Kurve – und sieht eine Gruppe junger Afroamerikaner beim Würfelspiel.
Das war um 1990 – der Höhepunkt der Crack-Epidemie.
Es ist sehr gefährlich, in einer Gang zu sein – man wird nicht gerne überrascht.
Man wird nicht gerne von Leuten überrascht, die um die Ecke kommen.
Das Mantra war: Schieß erst, frag später.
Sudhir hatte Glück. Er war ein solcher Freak – und sein Notizbrett rettete ihm wahrscheinlich das Leben, denn sie dachten, kein Rivale aus einer anderen Gang würde mit einem Klemmbrett auf sie schießen.
Sie begrüßten ihn also nicht gerade herzlich, aber sie sagten, ok, hören wir uns einmal deine Fragen an.
Die erste Frage, die er stellen sollte, war allen Ernstes: "Wie ist es für Sie, arm und schwarz in Amerika zu sein?" –  Da staunt man über Akademiker, oder?
Die Antwortmöglichkeiten waren: sehr gut, gut, schlecht, sehr schlecht. Sudhir fand heraus, dass die ehrliche Antwort darauf die folgende war: [Fuck you] –  Es war nicht die Umfrage, die Sudhir am Ende aus der Patsche half.
Er wurde über Nacht im Treppenhaus festgehalten.
Es wurde viel geschossen; er philosophierte lang mit den Gangmitgliedern.
Am Morgen kam der Boss der Gang, schaute sich Sudhir an, beschloss, dass er ungefährlich war, und sie ließen ihn gehen.
Sudhir ging nach Hause. Er duschte und legte sich aufs Ohr.
In einer solchen Situation würden Sie und ich vielleicht denken, gut, ich schreibe meine Doktorarbeit über Grateful Dead. Ich bin ihnen drei Monate hinterhergereist.
Sudhir dagegen ging gleich zurück zu den Sozialwohnungen. Er ging zurück in den zweiten Stock und sagte: "Hey Jungs. Gestern habe ich mit euch so viel Spaß gehabt, kann ich das heute wieder machen?"
Und das war der Anfang einer schönen Freundschaft, während der Sudhir 10 Jahre lang teilweise in den Sozialwohnungen lebte. Er hing in Crackhäusern herum, ging mit den Gangmitgliedern ins Gefängnis, die Scheiben seines Autos wurden zerschossen, die Polizei brach in seine Wohnung ein und stahl seine Disketten – und noch viel mehr.
Für Sudhir nahm die Geschichte aber schließlich ein Happy-End, und er wurde zu einem der angesehensten Soziologen im Land.
Es war auch ein Happy-End für mich, als ich im Büro vor meinen Excel-Tabellen saß und auf Sudhir wartete, der mir die neuesten Daten lieferte, die er von der Gang bekommen hatte.
Die Arbeit zwischen uns Co-Autoren war äußerst ungleich verteilt –  aber ich war froh, dies nützen zu können.
Was haben wir also über die Gang herausgefunden? Ich möchte nur eines sagen. Wir hatten zu jedem in der Gang Zugang.
Wir sahen das Innenleben der Gang, vom Fußvolk bis zur Spitze.
Sie vertrauten Sudhir auf eine Weise, wie sie keinem einzigen Akademiker oder irgendwem außerhalb der Gang jemals vertraut hatten. Es ging sogar soweit, dass sie etwas äußerst Interessantes zeigten: ihre finanziellen Aufzeichnungen, die sie machten.
Und sie zeigten sie uns. Wir durften sie nicht nur analysieren, sondern ihnen dazu auch Fragen stellen.
Wenn ich also in der kurzen Zeit hier zusammenfassen soll, was mein Fazit aus der Gang ist, dann würde ich sagen: Wenn ich die Gang mit einer beliebigen anderen Organisation vergleichen müsste, dann wäre das McDonald's. In vielerlei Hinsicht ist sie wie ein McDonald's-Restaurant.
Zuerst – und das ist vielleicht nicht das Interessanteste, aber ein guter Anfangspunkt – ist da die interne Struktur, die Hierarchie in der Gang.
So schaut also das Organigramm aus.
Ich weiß nicht, wieviel Sie über Organigramme wissen, aber wenn Sie ein vereinfachtes Organigramm von McDonald's sehen würden, würde es genau so ausschauen.
Es ist erstaunlich, aber die Spitze der Gang nennt sich tatsächlich "Vorstandsmitglieder".
Sudhir sagte, diese Leute hatten kein genaues Wissen über den Aufbau amerikanischer Konzerne. Aber sie hatten Filme wie "Wall Street" gesehen und daraus hatten sie ein wenig darüber gelernt, wie es in der wirklichen Welt aussah.
Unter den Vorstandsmitgliedern hat man sozusagen regionale VPs – Leute, die z.B. den Süden oder Westen Chicagos beherrschten. Sudhir kannte den Typen recht gut, der die undankbare Aufgabe hatte,
zu versuchen, die Konzession für Iowa zu bekommen.  Für diese schwarze Gang war es eines der weniger brillanten finanziellen Unterfangen.
Die größte Ähnlichkeit mit McDonald's hatten sie in ihrem Konzessionsmodell.
Die Leute an der Spitze einer örtlichen Gang, die die Gegend um einige Häuserblocks kontrollierten, ähneln den Leuten, die ein McDonald's-Restaurant leiten.
Sie sind die Unternehmer.
Sie haben exklusive Eigentumsrechte, um den Drogenverkauf zu kontrollieren.
Sie dürfen den Namen der Gang verwenden, was für Handel und Marketing wichtig ist.
Sie sind es, die im Grunde Gewinne oder Verluste machen, je nachdem, wie gut sie das Geschäft führen.
Die Gruppe, die ich näher betrachten möchte, sind jedoch die Leute ganz unten, das Fußvolk.
Sie sind meist Jugendliche, die an der Straßenecke Drogen verkaufen.
Eine sehr gefährliche Arbeit.
Dabei muss man bedenken, dass fast alle Leute in dieser Organisation ganz unten sind. So wie bei McDonald's.
Das Fußvolk ist also den Leuten sehr ähnlich, die bei McDonald's Ihre Bestellung aufnehmen. Und das ist kein Zufall.
In diesen Gegenden sind sie dieselben Leute.
Die Kids in der Gang arbeiteten also tatsächlich gleichzeitig meist Teilzeit in einem Betrieb wie McDonald's.
Das lässt vielleicht erahnen, was ich vorhin schon erwähnt hatte, nämlich welch ein beschissener Job es war, in der Gang zu arbeiten.
Wenn nämlich die Arbeit in der Gang so wunderbar und einträglich wäre, warum sollten diese Leute dann Nachtschichten bei McDonald's schieben?
Wie schaut also die Bezahlung aus? Sie werden überrascht sein.
Wir waren ja in der Lage, mit ihnen zu sprechen und ihre Aufzeichnungen zu sehen, und so schauen ihre Gehälter aus:
Der Stundenlohn des Fußvolks betrug 3,50 USD.
Das liegt unter dem Mindestlohn. Und das ist gut dokumentiert.
Man kann das leicht anhand ihres Konsumverhaltens sehen.
Das ist nicht erfunden – das ist eine Tatsache.
Es gab in der Gang nicht viel Geld, besonders ganz unten.
Wenn Sie den Aufstieg schaffen und der örtliche Boss werden, sozusagen der lokale McDonald's-Konzessionsnehmer, machen Sie 100.000 USD pro Jahr.
Das wäre sozusagen der beste Job, den man anstreben könnte, wenn man in so einer Gegend als junger Schwarzer aufwächst.
Wenn Sie es ganz nach oben schaffen, können Sie auf 200.000 oder 400.000 USD pro Jahr hoffen.
Sie wären eine wahre Erfolgsgeschichte.
Einer der traurigen Aspekte bei Crack ist der, dass die talentiertesten Menschen in diesen Gemeinschaften tatsächlich genau danach strebten.
Sie versuchten es nicht auf legale Weise, weil es keine legalen Wege gab.
Das war der beste Ausweg.
Und tatsächlich war es vielleicht die richtige Wahl – es auf diese Art zu schaffen.
Schauen Sie sich das an – der Vergleich zu McDonald's endet hier.
Die Bezahlung schaut sehr ähnlich aus.
Warum ist das so ein schlechter Job?
Der Grund ist, dass oft
jemand auf Sie schießt.
Wie hoch ist also die Sterblichkeit mit diesen Schießereien? In unserer Gang – und das war zugegebenerweise nicht die
Standardsituation –
es herrschte gerade intensive Gewalt – viele Bandenkriege – und diese Gang wurde tatsächlich ziemlich erfolgreich. Aber es gab dafür einen Preis. Die Sterblichkeit – ganz abgesehen von der Anzahl der Verhaftungen,
Gefängnisstrafen, Verletzungen – die Sterblichkeit in unserer Gruppe lag bei 7% pro Person pro Jahr.
Wenn man 4 Jahre in der Gang ist, liegt das Sterberisiko bei 25%.
Das ist das Maximum. Denken wir zum Vergleich an andere Lebenssituationen, wo man ein sehr hohes Risiko erwarten kann.
Nehmen wir einmal an, Sie wären ein Mörder, und Sie wären deswegen zum Tode verurteilt worden.
Die Sterblichkeit bei zum Tode Verurteilten – egal, welche Methode angewandt wird, inkl. Exekution – beträgt 2% pro Jahr.
Es ist also viel sicherer, zum Tode verurteilt zu werden, als auf der Straße Drogen zu verkaufen.
Da fängt man an nachzudenken – besonders die unter Ihnen, die glauben, dass die Todesstrafe einen großen Abschreckungseffekt auf Verbrecher hat.
Um Ihnen zu vermitteln, wie schlimm es in den Innenstädten während der Crack-Zeit war – und dabei konzentriere ich mich nicht auf die negativen Aspekte – denn es gibt eine andere Geschichte dazu. Schauen wir uns die Sterblichkeit an: Junge männliche Schwarze, die in amerikanischen Großstädten aufwuchsen, hatten während der Crack-Zeit eine Sterblichkeit von 1%.
Das ist sehr hoch.
Und es ist ein gewaltsamer Tod – irgendwie unglaublich.
Wenn Sie diese Zahlen mit den Soldaten im Irak vergleichen, die gerade im Krieg kämpfen: 0,5%.
Man kann also sagen, dass junge männliche Schwarze, die in diesem Land aufwuchsen, sich in einer Kriegszone befanden wie die Soldaten, die im Irak in einem Krieg kämpfen.
Sie fragen sich vielleicht, warum sollte jemand dazu bereit sein, an einer Straßenecke Drogen für 3,50 USD pro Stunde zu verkaufen, bei einem Sterberisiko von 25% in 4 Jahren?
Warum sollten sie das tun? Es gibt da ein paar Antworten.
Ich glaube, sie wurden zuallererst durch die Geschichte getäuscht.
Früher war eine Gang ein Initiationsritual. Junge Menschen standen an der Spitze der Gang. Als sie älter wurden, stiegen sie aus.
Es geschah Folgendes: Die Leute, die zur rechten Zeit am rechten Ort waren, die Leute, die Mitte und Ende der 80er Jahre Gangs anführten, wurden sehr, sehr reich.
Der logische Gedanke war: "Sie werden die Gang verlassen, wie alle davor, und die nächste Generation wird einsteigen und reich werden."
Es gibt also auffallende Ähnlichkeiten mit dem Internetboom, richtig?
Die ersten Leute im Silicon Valley wurden sehr, sehr reich.
Alle meine Freunde sagten: "Vielleicht sollte ich dasselbe machen."
Sie akzeptierten schlechte Bezahlung und hofften auf Aktienoptionen, die sie nie bekamen.
Das passierte ganz genau denselben Leuten, die wir uns angeschaut haben: Sie waren bereit, ganz unten anzufangen. Wie z.B. ein Anwalt in einer Kanzlei. Im ersten Jahr ist er bereit, ganz unten anzufangen, 80 Stunden pro Woche für wenig Geld zu arbeiten, weil er glaubt, er wird einmal ein Partner.
Aber die Regeln änderten sich, und sie wurden nie zum Partner erhoben.
Die gleichen Leute, die in den späten 80ern die größeren Gangs anführten, führen heute noch immer die größeren Gangs in Chicago an.
Sie haben ihren Reichtum nie weitergegeben. Also verharrte jeder in einem Job mit 3,50 USD pro Stunde, und es wurde eine Katastrophe.
Der zweite Grund war, dass die Gang brillant im Marketing und Betrug war.
Eine Gang machte also oft Folgendes: Die Bosse hatten eine große Gefolgschaft, sie fuhren teure Autos und trugen teuren Schmuck.
Als Sudhir mehr Zeit mit ihnen verbrachte, wurde ihm klar, dass sie diese Autos gar nicht besaßen. Sie leasten sie nur, weil sie sich den Besitz nicht leisten konnten.
Ihr Schmuck war nicht aus Gold, sondern nur vergoldet.
Es geht also um "ganz-echt" versus "falsch-echt".
Sie haben sehr viel getan, um junge Leute glauben zu machen, was für ein guter Deal die Gang war.
Sie drückten beispielsweise einem 14-Jährigen eine ganze Geldrolle in die Hand.
Der 14-Jährige sagte dann zu seinen Freunden: "Seht mal, wie viel Geld ich in der Gang bekommen habe."
Es war nicht sein Geld, bis er es ausgab. Dann war er praktisch bei der Gang verschuldet und eine Zeitlang eine Art Zwangsarbeiter.
Ich habe noch ein paar Minuten.
Eines möchte ich noch sagen. Ich hatte nicht erwartet, dass ich noch erzählen kann, was wir durch das Studium der Gang generell über die Wirtschaft gelernt haben.
Wirtschaftswissenschaftler verwenden oft Fachausdrücke.
Unsere Theorien versagen oft, wenn wir uns die Daten anschauen. Aber interessanterweise war es so, dass einige der Wirtschaftstheorien, die in der realen Wirtschaft nicht so gut funktionierten, in der Drogenwirtschaft gut funktionierten. Das lag teilweise an deren ungebremstem Kapitalismus.
Hier ist ein Wirtschaftsprinzip.
Eine der grundlegenden Vorstellungen in der Arbeitsökonomik heißt "kompensierende Lohndifferentiale".
Es besagt, dass die Lohnerhöhungen, die ein Arbeiter braucht, damit es ihm egal ist, welche von zwei Aufgaben er ausführt –
eine davon ist unangenehmer als die andere – das nennt man "kompensierende Lohndifferentiale".
Deshalb nehmen wir an, dass Müllmänner besser bezahlt werden Gärtner im Park, ok?
Ich glaube, die Worte eines der Gangmitglieder machen es klarer. Ich überhole mich gerade selbst. Wenn es einen Bandenkrieg gibt, zahlt die Gang dem Fußvolk doppelt so viel.
Es ist genau dasselbe Konzept.
Weil sie kein Risiko eingehen wollen.
Die Worte eines Bandenmitglieds drücken das sehr schön aus. Er sagt: "Würdest du hier herumstehen, wenn die ganze Scheiße" – also Schießerei – "wenn diese Scheiße passiert? Nein, oder?
Wenn ich also mein Leben aufs Spiel setzen soll, dann rück gefälligst das Geld heraus."
Das Gangmitglied sagt also viel deutlicher als der Wirtschaftswissenschaftler, was passiert.
Noch ein Beispiel.
Ökonomen reden über die Spieltheorie – dass jedes Spiel für 2 Personen ein Nash-Gleichgewicht hat.
Hier ist die Übersetzung eines Bandenmitglieds.
Sie reden darüber, warum sie nicht herumschießen. Eine großartige Geschäftstaktik in der Gang besteht darin, einfach in die Luft zu schießen – in das Revier der anderen Gang – alle Leute haben Angst, dort Drogen zu kaufen. Also kommen sie zu dir.
Aber ein Bandenmitglied sagt, warum sie es nicht tun. Er sagt: "Wenn wir anfangen, dort herumzuschießen," – im Revier der anderen Gang – "keiner, und kapierst du, keiner betritt ihr Revier.
Aber wir müssen aufpassen, weil sie auch hier herumschießen können, und dann sind wir im Arsch."
Das ist also das gleiche Konzept.
Manchmal liegen Wirtschaftswissenschaftler aber falsch.
Wir sahen in den Daten, dass es so aussah, dass der Boss immer bezahlt wurde.
Egal, wie es wirtschaftlich aussah, er nahm immer sein Gehalt.
Wir hatten also einige Theorien zum Geldfluss, und fehlenden Zugängen zum Kapitalmarkt, etc.
Dann fragten wir aber ein Gangmitglied, "Warum wirst du immer bezahlt und deine Mitarbeiter nicht?"
Seine Antwort: "Du hast die ganzen Nigger unter dir, die deinen Job wollen, kapiert?
Wenn du Verluste in Kauf nimmst, bist du für sie schwach und die ganze Scheiße."
Ich dachte darüber nach und sagte: "CEOs zahlen sich oft einen Millionen-Dollar-Bonus aus, sogar wenn die Firmen viel Geld verlieren.
Einem Wirtschaftswissenschaftler würde nie einfallen, dass diese Vorstellung von 'schwach und die ganze Scheiße'
Aber vielleicht ist "schwach und die ganze Scheiße" eine wichtige Hypothese, die tiefer analysiert werden sollte.
Vielen Dank.
Es gab einmal eine furchtbare Krankheit, die Kinder befiel.
Unter all den Krankheiten in diesem Land war diese die schlimmste. Sie brachte die meisten Kinder um.
Dann kam ein brillanter Erfinder des Wegs, ein Wissenschaftler, der eine teilweise Heilung für diese Krankheit fand.
Sie war nicht perfekt. Viele Kinder starben noch, aber sie war eindeutig eine Besserung zur Situation davor.
Eine der besten Sachen an dieser Heilung: Sie war gratis, so gut wie gratis, und sehr leicht zu verwenden.
Aber die schlechteste Seite war, dass man sie nicht bei den jüngsten Kindern, bei Kleinkindern und Säuglingen verwenden konnte.
So fand ein paar Jahre später ein anderer Wissenschaftler – vielleicht war dieser nicht ganz so brillant wie sein Vorgänger, sondern baute auf der Erfindung des ersten auf – eine zweite Heilungsmöglichkeit.
Und das Tolle an diesem zweiten Heilmittel war, dass man es auch bei Kleinkindern und Säuglingen verwenden konnte.
Das Problem war aber, dass es sehr teuer war, und seine Verwendung schwierig.
Und obwohl Eltern mit aller Macht versuchten, es richtig einzusetzen, machten es am Ende fast alle von ihnen falsch.
Aber da es so teuer und kompliziert war, verwendeten sie es bei Säuglingen und Kleinkindern weiter.
Und das existierende Heilmittel verwendeten sie bei den Kindern ab 2 Jahren.
So ging das einige Zeit weiter. Die Leute waren froh.
Sie hatten zwei Therapien. Bis das Kind einer Mutter, das gerade zwei geworden war, an dieser Krankheit starb.
Und sie dachte sich: "Mein Kind ist gerade zwei geworden, und bis es zwei wurde, hatte ich immer das komplizierte, teure Heilmittel.
Und als das Kind zwei wurde, begann ich, das einfache und billige Heilmittel zu verwenden. Ich frage mich..." – und sie fragte sich, wie alle Eltern, die Kinder verlieren, sich fragen – "ob ich etwas hätte tun können, zum Beispiel das teure, komplizierte Heilmittel weiterverwenden."
Und sie erzählte es allen Leuten und sagte: "Wie kann etwas, das einfach funktioniert und billig ist, so gut funktionieren wie etwas, das kompliziert und teuer ist?"
Und die Menschen dachten: "Du hast recht.
Wahrscheinlich sollte man nicht auf die billige und einfache Lösung umsteigen."
Und die Regierung hörte ihre Geschichte und die der anderen und sagte: "Ihr habt recht, wir sollten ein Gesetz erlassen.
Wir sollten diese billige, einfache Heilmöglichkeit verbieten und niemanden sie für ihre Kinder verwenden lassen."
Und die Leute waren froh. Sie hatten etwas erreicht.
Viele Jahre ging dies so und alles lief gut.
Aber dann kam einfacher Ökonom des Wegs, der selbst Kinder hatte, und das teure und komplizierte Heilmittel verwendete.
Aber er wusste um das billige, einfache Mittel.
Und wie er so nachdachte, erschien ihm die teure Methode nicht so beeindruckend. Also dachte er: "Ich habe keine Ahnung von Wissenschaft, aber mit Daten kenne ich mich aus, also sollte ich mir vielleicht die Daten ansehen und überprüfen, ob diese teure, schwierige Heilmethode tatsächlich besser funktioniert als die billige und einfache."
Und – siehe da! – er sah sich die Daten an und fand Anzeichen, dass die teure, komplizierte Methode kein bisschen besser als die billige war, zumindest nicht für Kinder, die älter als zwei Jahre alt waren – die billige Methode funktionierte immer noch nicht für Kinder unter zwei.
Also stellte er sich vor die Leute und sprach: "Ich habe eine tolle Sache herausgefunden: Es sieht so aus, als könnten wir einfach die einfache und billige Methode verwenden und so 300 Millionen Dollar im Jahr sparen, und wir könnten das anderweitig für unsere Kinder ausgeben."
Und die Eltern waren sehr unglücklich und sagten: "Das ist furchtbar, denn wie kann die billige und einfache Sache so gut sein wie die schwere Sache?" Die Regierung war auch entrüstet.
Und besonders die Leute, die diese teure Lösung herstellten, waren ziemlich verärgert, denn sie dachten sich: "Wie können wir je wettbewerbsfähig gegen etwas sein, das quasi gratis ist?
Wir würden unseren ganzen Markt verlieren."
Und die Leute waren sehr wütend und beleidigten ihn aufs Ärgste.
Und er beschloss, eine Zeitlang das Land zu verlassen und ein paar intelligentere, aufgeschlossenere Menschen an einem Ort namens Oxford aufzusuchen. Vielleicht schenkten sie ihm Glauben.
Um es kurz zu machen: Hier stehe ich. Es ist kein Märchen.
Das ist eine wahre Geschichte aus den USA von heute, und die Krankheit, über die ich sprach, sind eigentlich Unfälle von Kindern in Kraftfahrzeugen.
Die kostenlose Methode sind Sicherheitsgurte für Erwachsene, und die 300-Millionen-Dollar-Methode im Jahr sind Kindersitze.
Und ich würde gern einige der Beweise aufführen, aufgrund derer ich das Folgende für wahr halte: Für Kinder über zwei Jahren gibt es keinen erwiesenen Vorteil von Kindersitzen, trotz der unglaublichen Energie, die in das Verstärken der Gesetze gesteckt wurde und die es sozial unmöglich machen, Kinder mit Sicherheitsgurten zu sichern. Und dann möchte ich darüber sprechen,
was genau die Wahrheit untermauert.
Und schließlich möchte ich über eine dritte Methode sprechen, über eine andere Technologie, die wohl besser ist als alles, was wir haben, aber was die Leute bis jetzt nicht sehr begeistert angenommen haben, weil die Leute so schrecklich verliebt in die aktuelle Kindersitzlösung sind. Okay.
Oft, wenn man Daten zur Forschung sammelt, nehmen sie komplizierte Geschichten auf – die Daten selbst sind schwer zu finden.
Wenn man aber Kindersitze und Sicherheitsgurte vergleicht,
ist es einfach. In den USA wird ein Datensatz von jedem tödlichen Unfall seit 1975 archiviert.
In jedem Autounfall, in dem mindestens eine Person stirbt, gibt es Informationen über alle Beteiligten.
Schauen Sie sich also die Daten an – sie stehen gleich auf der Webseite der Nationalen Sicherheitsbehörde für Schnellstraßen – Sie können sich einfach die Rohdaten anschauen, und ein Gefühl für die begrenzten Beweismengen finden, die Kindersitze für Kinder über zwei Jahre als sicherer einstufen.
Hier sind die Daten. Sie sehen bei Zwei- bis Sechsjährigen – bei älteren Kindern werden kaum mehr Kindersitze benutzt, also gibt es keinen Vergleich – 29,3 % der ungesicherten Kinder in einem Unfall mit mindestens einem Todesfall sterben auch.
Sitzt ein Kind in einem Kindersitz, sterben 18,2 % der Kinder.
Bei einem Bauch- und Schultergurt, so diese Rohdaten, sterben 19,4 %. Und interessant ist, dass mit nur einem Bauchgurt 16,7 % sterben. Man würde ja annehmen, dass Bauchgurte unsicherer sind als Bauch- und Schultergurte. Aber das erinnert uns nur daran, dass bei Rohdaten Hunderte von verwirrenden Variablen in die Quere kommen können.
Und in unser Studie – hier präsentieren wir einfach dieselben Informationen, aber in einem Diagramm für bessere Lesbarkeit.
Der gelbe Balken steht für Kindersitze, orange steht für Bauch- und Schultergurte, rot für Bauchgurte.
Und alles bezieht sich auf ungesichertes Fahren – je größer der Balken, desto besser. Okay.
Diese Daten hier habe ich eben schon gezeigt.
Ziel ist, der größte Balken im Diagramm zu sein.
Man kann ein paar Grundaspekte steuern: die Schwere des Unfalls, in welchem Sitz das Kind saß usw., das Alter des Kindes.
Und hier können wir diesen Mittelwert sehen.
Sie können hier sehen, dass die Bauchgurte jetzt nicht mehr so gut wegkommen.
Und schließlich die letzte Gruppe Balken, dort wird alles in Betracht gezogen, das bei einem Unfall relevant sein könnte, 50, 75, 100 verschiedene Charakteristika des Unfalls.
Und dort sehen wir, dass Kindersitze und die Bauch- und Schultergurte wenn es um Leben retten geht, dieselben Todesfall-Statistiken haben.
Und die Standardfehlermarge bei diesen Schätzungen ist recht gering.
Und nicht nur allgemein. Es hält allem Stand, das man so betrachten möchte.
Hier ist etwas Interessantes: Schauen wir uns Frontalzusammenstöße an – also das Vorderteil des Autos prallt bei einem Unfall auf etwas auf – dann sieht man, dass die Kindersitze etwas besser abschneiden.
Das ist wohl nicht nur Zufall.
Um Kindersitze anerkannt zu bekommen, muss man bestimmte bundesstaatliche Standards erreichen, die alle damit zu tun haben, dass das Auto frontal auf etwas aufprallt.
Schaut man sich die anderen Unfallarten an, z.B. Auffahrunfälle, dann schneiden die Kindersitze nicht mehr so gut ab.
Ich vermute, das liegt an ihrer Optimierung – wie wir es von Leuten immer erwarten – auf das Bestehen von Standardsituationen, in denen das Auto sich befinden könnte.
Man kann natürlich auch so argumentieren: "Kindersitze sind über die Zeit viel besser geworden.
Schauen wir uns Unfälle aus der letzten Zeit an" – der ganze Datensatz besteht aus circa 30 Jahren Daten – "dann sieht man es nicht. Die neuen Kindersitze sind viel besser."
Aber in den Unfällen in der letzten Zeit schneiden die Bauch-/Schultergurte sogar noch besser als Kindersitze ab.
Sie sagen dann: "Das geht ja gar nicht, unmöglich."
Und wenn man Eltern fragt, verläuft die Argumentation so: "Aber Kindersitze sind so teuer und kompliziert, und da sind diese ganzen Hebel und Schnallen, wie können sie denn nicht besser sein als Sicherheitsgurte, da sie ja so teuer und kompliziert sind?"
Die Logik ist ziemlich interessant, die die Leute da verwenden. Außerdem sagen sie: "Die Regierung hätte uns ja nicht gesagt, sie zu verwenden, wenn sie nicht viel besser wären."
Aber dass die Regierung uns ihre Verwendung vorschreibt, basiert nicht auf sehr viel.
Die Vorschrift basiert auf dem Betteln von Eltern, deren Kinder nach ihrem zweiten Geburtstag starben, was zu dem Erlass dieser Gesetze geführt hat – nicht auf Daten.
Man kommt also in dieser Geschichte mit diesen abstrakten Daten nur begrenzt weit.
Also lud ich ein paar Freunde zum Abendessen ein und bat sie – wir hatten einen Kochabend – ich bat sie um Rat, wie ich denn meine Position beweisen könnte. Sie sagten: "Mach doch Crash-Tests."
Und ich sagte: "Tolle Idee."
Also versuchten wir, ein paar Crash-Tests in Auftrag zu geben.
Und während wir uns landesweit bei den unabhängigen Firmen für Crash-Tests erkundigten, wollten keine unsere Crash-Tests durchführen, denn sie sagten, mal mehr, mal weniger deutlich, "Alle unsere Aufträge kommen von Kindersitzherstellern.
Wir können nicht riskieren, das Vertrauen der Kunden zu verlieren.
Früher oder später fanden wir eine Firma. Sie würde anonym diesen Test gern für uns durchführen – anonym und für 1.500 US-Dollar pro verunfallten Sitz.
Also gingen wir nach Buffalo, New York, und hier ist die Vorbereitung.
Hier sind die Crash-Test Dummies und warten darauf, das Rampenlicht zu betreten.
Und so funktioniert ein Crash-Test.
Sie bauen keinen Unfall mit einem ganzen Auto, es wäre es gar nicht wert, ein ganzes Auto zu verschrotten.
Sie haben also nur diese Sitzbänke, woran sie den Sicherheitsgurt und Kindersitz befestigen.
Ich wollte, dass Sie sich das hier anschauen.
So bekommt man eine gute Vorstellung davon, wieso Eltern Kindersitze für so toll halten. Schauen Sie sich das Kind im Kindersitz an.
Sieht es nicht zufrieden aus, einsatzbereit, als könne es alles überstehen? Und jetzt das Kind hinten, es sieht aus, als würde es sich schon vorm Unfall die Luft abschnüren.
Bei diesem Anblick schwer zu glauben, dass es dem Kind im Rücksitz bei einem Unfall noch gut gehen wird.
Das wird also ein Unfall werden, wo sie dieses Ding frontal auf eine Wand prallen lassen, mit ungefähr 45 km/h. Sehen wir mal, was passiert, okay?
Ich zeige Ihnen nun, was passiert.
Diese Dummies sind übrigens drei Jahre alt.
Hier – das ist der Kindersitz. Achten Sie auf zwei Dinge: Wie der Kopf nach vorn geht und im Prinzip auf die Knie knallt – und das ist im Kindersitz – und wie der Kindersitz beim Rückprall umher und nach oben fliegt.
Der Kindersitz fliegt überall umher.
Bedenken Sie dabei zwei Sachen.
Dieser Kindersitz wurde von jemandem eingebaut, der 1.000 Kindersitze eingebaut hat und genau wusste, wie es geht.
Außerdem stellte sich heraus, dass diese Sitzbänke am besten zum Einbauen von Kindersitzen geeignet sind.
Wenn man sich nicht verkrümmen muss, ist der Einbau viel leichter.
Dieser Test gibt dem Kindersitz also einen ziemlichen Vorzug, okay? Dem Kind ging es in diesem Unfall sehr gut.
Der Bundesstandard lautet, dass man eine Punktzahl unter 1.000 braucht, um bei diesem Unfall als Kindersitz zu bestehen, in irgendeiner Einheit, die nicht wichtig ist.
Und dieser Unfall hätte bei 450 gelegen.
Dieser Kindersitz wird übrigens in Kundenbewertungen überdurchschnittlich bewertet und schnitt ganz gut ab.
Hier der nächste Unfall. Das Kind ist angeschnallt, selber Unfall. Es bewegt sich eigentlich kaum, im Vergleich zu dem anderen Kind. Lustigerweise ist die Kamera furchtbar, weil sie nur für Tests mit Kindersitzen eingestellt ist. Sie können also die Kamera nicht so bewegen, dass man das Kind beim Rückprall sehen kann.
In diesen zwei Unfällen schneidet das dreijährige Kind ein bisschen schlechter ab Er bekommt also eine 500 von – also in diesem Punkterahmen – verglichen mit 400 und noch etwas.
Aber wenn Sie allein diese Daten aus dem Unfall zur Bundesregierung brächten und sagten: "Ich habe einen neuen Kindersitz.
Bitte genehmigen Sie seinen Verkauf", dann würden sie sagen: "Was für ein fantastischer Sitz, einwandfrei.
Er hat nur 500 bekommen und hätte bis zu 1.000 bekommen können."
Und dieser Sicherheitsgurt hätte es mit wehenden Fahnen zu einer Bestätigung als Kindersitz geschafft.
Das zeigt uns also schon, dass es nicht nur der falsche Einbau von Kindersitzen ist, der Kinder einem Risiko aussetzt. Es ist eben nur so, dass Kindersitze nicht viel bewirken.
Hier ist der Unfall. Der Zeitablauf ist bei beiden gleich, man sieht also, dass es beim Kindersitz länger dauert – der Rückprall dauert wesentlich länger – aber bei dem Kind im Sicherheitsgurt ist viel weniger Bewegung.
Ich werde Ihnen noch die Unfälle mit Sechsjährigen zeigen.
Hier ist ein sechsjähriges Kind im Kindersitz, das sieht dann zwar furchtbar aus, aber okay. Das waren etwa 400 Punkte, okay?
Das Kind schnitte in einem Unfall also gut ab.
Nichts daran wäre für das Kind problematisch gewesen.
Und hier ist das sechsjährige Kind im Sicherheitsgurt, und hier sehen Sie, dass es bis auf ein bis zwei Punkte dieselbe Punktzahl bekommt. Bei dem Sechsjährigen hat der Kindersitz also absolut gar nichts bewirkt.
Es gibt noch mehr Beweise, also kann man sagen – ein Wissenschaftler kritisierte mich, er sagte: "Nie werden Sie eine Studie mit n = 4 veröffentlichen können", und meinte die vier Unfälle.
Also schrieb ich ihm zurück: "Wie wäre es mit n = 45.004?"
Denn ich hatte noch die anderen 45.000 echten Unfälle.
Und ich würde sagen, der Gedanke, echte Unfälle in einer Studie zu verwenden, was ja Ökonomen durchaus befürworten würden, etwas ist, das Wissenschaftler normalerweise nicht – sie würden lieber ein Labor benutzen, die sehr ungenaue Wissenschaft mit den Puppen, als sich tatsächlich die Daten aus 30 Jahren anzusehen, die es über Kinder und Kindersitze gibt.
Also denke ich, die Antwort auf dieses Rätsel lautet, dass es eine viel bessere Lösung gibt, die bis jetzt niemanden aus dem Häuschen gelockt hat, weil alle sich über die angebliche Sicherheit von Kindersitzen freuen.
Und schaut man sich das aus dem Blickwinkel des Designs an, und geht ganz zum Anfang zurück und sagt: "Ich möchte einfach Kinder auf dem Rücksitz schützen",
dann würde ja wohl niemand in diesem Raum sagen: "Die richtige Herangehensweise hierbei ist es, einen tollen Sicherheitsgurt für Erwachsene zu entwerfen.
Und dann bauen wir einen riesigen Apparat, den man in Kleinstarbeit daran befestigen muss."
Wieso nicht – wer sitzt denn außer Kindern noch auf dem Rücksitz?
Aber so etwas zu entwerfen, und ich weiß nicht, wie viel das kosten würde, aber ich sehe keinen Grund, wieso das teurer sein sollte als ein normaler Kindersitz.
Es ist einfach – man kann es zusammenklappen – hinter dem Sitz.
Es gibt einen normalen Sitz für Erwachsene und dann klappt man das runter und das Kind sitzt obendrauf und es ist integriert.
Das kann doch keine teure Lösung sein und muss einfach besser funktionieren als das, was wir schon haben.
Die Frage ist also: Gibt es Hoffnung, so etwas umzusetzen, was wahrscheinlich viele Leben retten würde?
Und ich glaube, die Antwort liegt vielleicht in einer Geschichte.
Die Antwort auf die Erfolgsgeschichte von Kindersitzen und ob das eines Tages umgesetzt wird oder nicht, finden wir in einer Geschichte, die mein Vater mir erzählte, aus der Zeit, als er in der U.S. Air Force in England Arzt war. Lange her. Man konnte damals Dinge tun, die man heute nicht mehr tun kann.
Da kamen Patienten zu meinem Vater, die mein Vater nicht für krank hielt.
Und er hatte einen riesigen Topf voller Placebo-Pillen, die sie bekamen, und er sagte: "Kommen Sie in einer Woche wieder, wenn Sie noch krank sind."
Die meisten von ihnen kamen nicht zurück, aber einige taten es doch.
Und er war dann immer noch überzeugt, dass sie nicht krank waren und holte den nächsten Topf raus, mit riesigen Pferdepillen.
Die konnte man kaum runterschlucken.
Und für mich ist das die Analogie auf Kindersitze.
Die Leute guckten sich die Pillen an und sagten: "Meine Güte, sind die groß und schwer zu schlucken. Wenn ich mich jetzt nicht besser fühle, dann weiß ich nicht, was sonst helfen könnte."
Und danach kamen die meisten Leute tatsächlich nicht zurück, denn es funktionierte. Aber ab und an gab es einen Patienten, der sich noch für krank hielt, und er kam wieder. Und mein Vater hatte noch einen Topf.
Und in diesem Pillentopf, sagte er, befanden sich die kleinsten Pillen, die er hatte finden können, man konnte sie kaum sehen.
Und er sagte: "Hören Sie, Sie hatten ja schon die riesige Pille, diese ungeheuer schwer zu schluckende Pille, aber jetzt habe ich eine, die so stark ist, dass sie wirklich winzig ist, fast unsichtbar."
Fast wie dieses Ding hier, das kann man gar nicht sehen.
Und nachdem mein Vater diese Pille verabreicht hatte, diese total winzige Pille, kam wirklich niemals jemand wieder krank zurück.
Mein Vater nahm das also als Beweis, dass diese winzig kleine, mächtige Pille den ultimativen Placebo-Effekt hatte. Und wenn die Geschichte passt, dann werden integrierte Autositze sehr schnell zu etwas werden, das alle haben. Die andere Möglichkeit wäre natürlich, dass ein Patient, der dreimal zu meinem Vater gegangen und mit Placebos nach Hause gesandt worden war und sich noch krank fühlte, einfach zu einem anderen Arzt ging.
Und das ist auch möglich. Wenn das der Fall ist, dann sitzen wir wohl noch lange auf handelsüblichen Kindersitzen fest.
Vielen Dank.
Ich wollte fragen, wenn wir Sicherheitsgurte tragen, dann tragen wir sie nicht nur, um einen Unfalltod zu verhindern, sondern auch schwere Verletzungen.
Ihre Daten drehen sich um Todesfälle, aber nicht schwere Verletzungen.
Gibt es Daten, die zeigen, dass Kindersitze weniger oder genau so effektiv wie Gurte sind, wenn es um Verletzungen geht? Denn das würde Sie weiter bestätigen.  Ja, gute Frage. In meinen Daten und einem anderen Datensatz mit Unfällen aus New Jersey habe ich nur wenig Unterschiede bei Verletzungen gefunden.
Die Unterschiede bei Verletzungen zwischen Kindersitzen und Schulter-/Bauch-Gurten sind statistisch irrelevant in diesen Daten.
Mit den Daten aus New Jersey verhält es sich anders, es sind nicht nur tödliche Unfälle, sondern alle Unfälle, die dort registriert werden, und es stellt sich heraus, dass es einen Unterschied von 10% gibt. Das sind aber meist kleinere Verletzungen.
Es gibt aber etwas Interessantes, das ich noch erwähnen sollte: Es gibt medizinische Literatur, die sich mit dem anderen Datensatz beißt, die andeutet, dass Kindersitze ungleich besser sind.
Und sie verwenden eine ganz andere Methode, wo sie nach dem Unfall die Namen der Verunfallten von den Versicherungen erhalten, und sie anrufen und fragen, was passiert ist.
Und ich weiß noch nicht ganz, und ich würde gern mit diesen Forschern zusammenarbeiten, ich kann diese Unterschiede noch nicht verstehen, die sich eigentlich gegenseitig ausschließen.
Aber das ist natürlich eine kritische Frage.
Die Frage ist sogar, ob es genügend schwere Verletzungen gibt, damit sich die Herstellung lohnt? Das ist schwierig.
Selbst wenn sie recht haben, ist es nicht klar, dass sie die kosteneffektive Lösung sind.
Ich kenne Ihren Namen nicht. Zuschauer: Howard. Howard.
Thom Mayne: Howard? Ich sitze neben Howard. Ich kenne ihn nicht, und er sagte: Ich hoffe, Sie sind nicht der Nächste.
Erstaunlich. Erstaunliche Darbietung.
Ich habe alles in meinem Gehirn gelöscht, um dem zu folgen.
Lassen Sie mich irgendwo beginnen. Ich bin interessiert – Ich mache das Gleiche, aber ich bewege meinen Körper nicht.  Und statt menschliche Figuren zu benutzen, um Ideen über Zeit und Raum zu entwickeln, arbeite ich in der mineralischen Welt. Ich arbeite mit eher träger Materie.
Und ich ordne sie. Und, nun ja, es ist auch etwas anders, da ein Architekt im Vergleich zu, sagen wir, einer Tanzgruppe letztendlich eine Vermittlung zwischen der eigenen privaten Welt ist, der Welten der eigenen Konzepte, der Ideen, der Sehnsüchte, der Erfindungen, mit der Beziehung zur Außenwelt und den ganzen Einschränkungen, den Neinsagern.
Ich muss für meine ganze Karriere sagen, wenn eines unverändert geblieben ist, dann, dass man es nicht tun kann.
Egal, was ich getan habe, was ich versucht habe, jeder sagt, das geht nicht.
Und das setzt sich durch das gesamte Spektrum der verschiedenen Realitäten fort, die man mit seinen Ideen konfrontiert.
Und als Architekt muss man irgendwie zwischen links und rechts vermitteln, und man muss zwischen diesem sehr privaten Bereich, wo Ideen stattfinden, und der Außenwelt vermitteln, und es dann verständlich machen.
Ich kann bei einer beliebigen Anzahl von Plätzen beginnen, da dieser Prozess auch – denke ich – sehr unterschiedlich zu einigen der Vormittagsvorträgen ist, in denen Sie eine sehr klare, direkte Idee hatten, wie beim letzten, sagen wir, mit Howard, dass ich denke, der kreative Prozess in der Architektur, der Entwurfsprozess, ist äußerst umständlich. Er ist labyrinthisch.
Es ist Calvinos Idee, dass der schnellste Weg zwischen zwei Punkten der Umweg ist, nicht die Gerade.
Und mein Leben war definitiv ein Teil davon.
Ich werde mit einigen einfachen Vorstellungen beginnen, wie wir Dinge ordnen.
Aber im Grunde versuchen wir, der Welt Zusammenhänge zu geben.
Wir entwickeln materielle Dinge, Gebäude, die Teil eines Wachstumsprozesses werden; sie bilden Städte.
Und diese Dinge sind die Spiegelung der Prozesse, und der Zeit, in der sie entstehen.
Und ich versuche, die Art, wie jemand die Welt und die Gebiete sieht, welche nützlich sind als Zeugungsmaterial, miteinander zu verbinden.
Weil tatsächlich alles, woran ich immer als Architekt interessiert bin, die Art ist, wie Dinge produziert werden, weil das mein Job ist. Nicht wahr?
Und es beruht nicht auf einem Vernunftsgedanken.
Ich habe absolut kein Interesse daran, etwas in meinem Gehirn auszudenken und zu sagen: "So sieht es aus." Tatsächlich bemerkte jemand – Ewan, vielleicht waren Sie es bei Ihrer Einführung – dass es dies ist, was Architekten – sagte jemand, es ist das, worauf Geschäftsleute hinauslaufen, worauf die Unternehmenswelt hinausläuft, wenn es aussehen soll, wie etwas am Ende der Produktionslinie? Mmh. Wow.
Das funktioniert für mich überhaupt nicht.
Ich habe überhaupt kein Interesse daran.
Architektur ist der Anfang von etwas, wenn man nicht an den Grundlagen beteiligt ist, wenn man nicht an dem Absoluten beteiligt ist, dem Beginn des Erzeugungsprozesses, dann ist es Tortendekoration.
Und ich habe nichts gegen Tortendekoration und Tortendekorateure, falls jemand mit Tortendekorationen zu tun hat – aber ich habe kein Interesse, dies zu tun.  Und so, bei der Entwicklung von Dingen, bei der Formgebung, der Konkretisierung dieser Dinge, beginnt man mit einer gewissen Vorstellung, wie man organisiert.
Und ich habe seit 30 Jahren ein Interesse an einer Reihe von Komplexitäten, wo eine Reihe von Kräften ausgeübt werden, und um die Natur des Endergebnisses zu verstehen, das Gebäude selbst repräsentieren.
Es gab eine kontinuierliche Beziehung zwischen persönlichen Phantasien und der Realität, welche wichtig für mich waren.
Ein Projekt, welches vor 10 Jahren Teil einer Ausstellung in Kopenhagen war, die Darstellung eines Hippocampus – dem Bereich des Gehirns, der das Kurzzeitgedächtnis speichert – und seiner Dokumentation, die Phantasie und Dokumentation durch eine Reihe von Zeichnungen, die versuchen, die Erfahrung zu organisieren.
Und es hatte mit der Vorstellung zu tun, einen Kilometer zu gehen, jeden Kilometer ein Objekt der Begierde zu beobachten, und dieses dann darin zu platzieren.
Und die Vorstellung war, dass ich etwas organisieren kann, das nicht auf normale Zusammenhänge aufgebaut ist, sondern auf Non sequiturs, auf Zufälle.
Und ich war sehr interessiert an dieser Vorstellung vom Zufall, da sich daraus Architektur entwickelt und da er sich auf jeden Fall mit dem Begriff der Stadt verbindet, einem Wachstumsbegriff der Stadt, und das führte zu verschiedenen Ideen der Organisation.
Und dann führte dies zu umfassenderen Ideen von Gebäuden die durch die Vielzahl der Systeme zusammenkommen.
Und die Arbeit wird nicht von einem einzigen System gemacht.
Es ist die Beziehung – die Dynamik zwischen den Systemen – welche die Kraft haben, zu verändern und erfinden und eine Architektur zu erschaffen, die sonst nicht existieren würde.
Und diese Systeme konnten identifiziert werden, und sie konnten zusammen gruppiert werden.
Und heutzutage mit der Computertechnologie und mit der schnellen Erstellung von Prototypen, usw., haben wir die Mechanismen, um die Systeme zu verstehen und darauf zu reagieren, und die Anpassung an die verschiedenen Bereiche der Funktionen zu ermöglichen, weil das alles ist, was wir tun.
Wir schaffen Räume für menschliche Aktivität.
Und mich interessiert nicht das Design, sondern die Beziehung, wenn es die Aktivität verbessert.
Und das schließt direkt an Ideen zur Stadtentwicklung an.
Dies ist ein Projekt, das wir gerade in Penang für ein riesiges Stadtprojekt fertiggestellt haben, das direkt aus diesem Prozess kam, es ist das Resultat einer Vielzahl von Kräften, die es entwickeln.
Und das Projekt – ein gewaltiger Wettbewerb – auf dem Hudson River und in New York, das man uns vor drei Jahren gebeten hat zu tun, nutzt diese Prozesse.
Und was Sie hier sehen, sind Möglichkeiten, die mit der Erzeugung einer Stadt zu tun hat, wenn man eine Methodik anwendet, die Ideen von diesen vielfachen Kräften nutzt, die sich mit dem ungeheuren Ausmaß, der Komplexität des Problems beschäftigt, wenn wir Städte in immer größeren Ansammlungen entwickeln.
Denn eines der gegenwärtigen Probleme ist, dass die Gesamtwirtschaft die Gesamtentwicklung antreibt, und je größer die Ansammlungen werden, umso komplexere Untersuchungsprozesse brauchen wir, um diese Probleme zu lösen.
Und das führte uns direkt ins Olympische Dorf.
Ich war Montag in New York, um es dem IOC vorzustellen.
Wir haben den Wettbewerb gewonnen – wann war das, vor neun Monaten?
Auch eine direkte Reflexion von der Verwendung dieser Prozesse, um extrem komplizierte, sehr große Organismen zu entwickeln.
Und ich arbeitete auch mit umfassenden Strategien.
In diesem Fall benutzten wir nur sechs von den 24 Hektar Land, und die 18 Hektar waren ein Park und würden das Erbe des Olympischen Dorfes werden.
Und es würde der zweitgrößte Park in den Stadtbezirken usw. werden.
Seine Lage, natürlich in der Mitte von Manhattan – ist in Hunters Point.
Und dann beginnen die breiteren Ideen der Stadtentwicklung direkten Einfluss auf die Architektur zu haben, auf die Elemente, die das breitere Schema bilden, die Gebäude selbst, und uns zu leiten.
Architektur war für mich immer eine Untersuchung einer Vielzahl von Kräften, die buchstäblich von jedem Ort kommen können.
Und so kann ich diese Diskussion eigentlich irgendwo beginnen, und ich habe mir drei oder vier Fälle ausgesucht.
Und es hat auch mit einem Interesse an dem riesigen Gebiet zu tun, das die Architektur berührt.
Es ist buchstäblich, in Bezug auf die Wissensbasis, mit allem verbunden.
Es gibt einfach keinen Ort, zu dem es nicht irgendwie eine Verbindung hat.
Dies ist Jim Dine, und es ist das Fehlen der Gegenwart, usw.
Es ist die Kleidung, die Haut, ohne die Gegenwart der Person.
Es wurde so etwas wie eine Idee für die Vorstellung der Oberfläche einer Arbeit, und es wurde in einem Projekt gebraucht, in dem wir diese Oberfläche entwirren konnten, und es war eine bildliche Idee, die gefaltet und in eine Art komplexen Raum verwandelt wurde.
Und die Idee war das Verhältnis des Raumes, der durch das Falten des Bildes entstanden ist, und der Dialektik oder dem Konflikt zwischen der figürlichen Gestaltung, und der Klarheit des Bildes und der Komplexität des Raumes, welche im Dialog zueinander standen.
Und es ließ uns die ganze Vorstellung, wie wir arbeiten und wie wir etwas machen, überdenken, und es führte uns zu Ideen, die näher an Modedesign waren, als wir Oberflächen geglättet haben und sie dann wieder zusammengeführt haben, um räumliche Kombinationen zu erstellen.
und dies war der erste Prototyp in Korea, wo wir mit einer dynamischen Hülle arbeiten, und dann die gleiche Eigenschaft des Gewebes.
Es hat eine materielle Identität und es ist durchsichtig und porös, und es ermöglicht uns eine ganz andere Vorstellung von einer Gebäudehülle.
Und das führte direkt in ein anderes Projekt.
Dies ist das Caltrans-Gebäude in Los Angeles.
Und nun sehen wir, dass zwischen Hülle und Körper unterschieden wird.
Es ist auch wieder eine ganz einfache Vorstellung.
Wenn man die meisten Gebäude betrachtet, sieht man das Gebäude, die Fassade, und das ist das Gebäude.
Und plötzlich entfernen wir uns, und wir trennen die Hülle vom Körper, und das führt zu breiteren Leistungskriterien, über die ich gleich sprechen werde.
Und man sieht, wie es sich darüber drapiert und sich vom Körper unterscheidet.
Und dann das Gebäude selbst, mitten in Los Angeles, direkt gegenüber vom Rathaus.
Und wenn es sich bewegt, nimmt es Teile der Erde mit sich. Es neigt sich nach oben.
Es ist Teil eines Zeichensystems, welches Teil einer Art Erbe von Los Angeles war – die zweidimensionalen, dreidimensionalen Zeichen, usw.
Und dann ermöglicht es uns, die Arbeit selbst zu durchdringen.
Es ist transparent, und ich denke, es ermöglicht uns, was immer das Interessanteste an einem Gebäude ist, nämlich die tatsächlichen Konstruktionsprozesse zu verstehen.
Und es ist wahrscheinlich das intensivste Arbeitsgebiet, das nicht besetzt ist, weil Architektur immer das Interessanteste in einigen Mechanismen ist, wenn es von der Funktion getrennt ist, und dies ist ein Bereich, der das ermöglicht.
Und dann verwandelt sich die Hülle in andere Materialien.
In diesem Fall benutzen wir Licht als Baustoff.
Wir arbeiten zusammen mit Keith Sonnier in New York, und wir bauen diesen großen Außenraum, was in Los Angeles möglich ist, und was die Stadt, die zeitgenössische, städtische Umgebung widerspiegelt, die man in Shibuya oder in Mexiko-Stadt antrifft, oder Sao Paulo, usw., das mit der Aktivierung der Stadt über einen längeren Zeitraum zu tun hat.
Und das war ein wichtiger Teil von der Vorstellung des städtischen Ziels dieses Projektes in Los Angeles.
Und alles unterstützt wieder die Transparenz.
Und ein Bild, das dem am nächsten kommt, erzählt von dem Einsatz von Licht als Medium, so dass Licht zu einem richtigen Baustoff wird.
Das verwandelte sich sofort in etwas viel Größeres, und als eine Möglichkeit.
Hier sehen wir wieder eine frühe Skizze, auf der ich jetzt erkenne, dass die Hülle ein Übergang zwischen dem Boden und dem Turm sein kann.
Dies ist ein Gebäude in San Francisco, das sich im Bau befindet.
Und nun wird es zu einem viel größeren Problem, und es hat mit Leistung zu tun.
Dies wird das erste Gebäude in den Vereinigten Staaten sein ohne – naja, ich kann nicht sagen, ohne Klimaanlage. Es ist ein Hybrid.
Ich wollte etwas Reines, und ich kann es nicht bekommen.
Es ist eigentlich eine falsche Einstellung, weil der Hybrid wahrscheinlich interessanter ist.
Aber wir haben die Klimaanlage aus dem Turm genommen.
Es gibt noch eine Klimaanlage im Boden, aber die Hülle bewegt sich nun über Hydraulik.
Sie drängt Luft durch eine Venturi-Düse, wenn es windstill ist.
Sie passt sich ständig an. Und wir entfernten die Klimaanlage.
Riesengroße Sache. Eine halbe Million Dollar pro Jahr Delta.
10 davon – das ist etwas unter einer Million Quadratfuß  – 800 und ein paar Tausend Quadratfuß – 10 davon würden Sausalito antreiben – das Delta hiervon.
Und was wir jetzt sehen, wo die Projekte einen größeren Umfang bekommen, wo sie Schnittstellen mit umfassenderen Problemen bilden, dass sie die Fähigkeiten im Hinblick auf ihre Leistung erweitern.
Ich kann auch hier beginnen.
Wir könnten über die Beziehung sprechen, in einem biologischeren Sinn über die Beziehung von Gebäude und Boden.
Unsere Untersuchung – meine Generation auf jeden Fall, Menschen, die in den späten 60ern zur Schule gegangen sind – machte eine Verschiebung aus dem inneren Fokus der Architektur, Betrachtung der Architektur innerhalb ihres eigenen Bereiches, und wir waren viel mehr beeinflusst vom Film, was in der Kunstszene los war, usw.
Dies ist natürlich Michael Heizer.
Und als ich das sah, zuerst als Bild und dann bei einem Besuch, änderte es völlig meine Art zu denken.
Und ich begriff, dass das Bauen tatsächlich die Vergrößerung der Erdoberfläche sein könnte, und das verschob vollständig den Begriff des Baugrundes im grundlegensten Sinne.
Und dann – er hat sich das wahrscheinlich angesehen – das ist Nazca; das war vor 700 Jahren – die erstaunlichsten Vier-Kilometer-Bodenskulpturen.
Sie sind einfach absolut unglaublich.
Und das führte uns dazu, komplett umzudenken, wie wir zeichnen, wie wir arbeiten.
Das ist die erste Skizze eines Gymnasiums in Pomona – oder was auch immer es ist, ein Modell, eine Art konzeptionelle Idee.
Und es ist die Umgestaltung der Erde, um sie bewohnbar zu machen.
Es bringt 200.000 Quadratfuß  Material, das ein Gymnasium zum Funktionieren braucht, unter die Erdoberfläche.
Das ist ein Modell, als es sich zu einem Stück Arbeit entwickelte.
Und da ist es wieder, als man begann, eine tektonische Lösung zu finden, und da ist die Schule.
Und natürlich – sind wir interessiert an einem Beitrag zur Bildung.
Ich habe absolut kein Interesse, ein Gebäude zu entwickeln, das nur X-, Y- und Z-Funktionen unterbringt.
Mich interessiert, wie diese Ideen zum Bildungsprozess junger Leute beitragen.
Es erfordert irgendeine Art Begriff der Forschung, weil es ein System ist, das nicht plastisch entwickelt wird.
Es ist eine Idee, die aus meiner ersten Erörterung entstanden ist.
Es hat mit einer breiten, einheitlichen Logik zu tun, und dass Logik so verstanden werden könnte, als wenn jemand das Gebäude besetzt.
Und es gibt mindestens eine Öffnung, es gibt einen Versuch, eine sehr offenes Konzept eines Gebäudes zu machen, das sich mit dem Boden auf eine ganz andere Weise verbindet, da ich an einer sehr didaktischen Herangehensweise an das Problem interessiert war, wie jemand es verstehen würde.
Und das zweite Projekt, das gerade in Los Angeles fertiggestellt wurde, das einige der gleichen Ideen verwendet. Es nutzt Landschaft als Hauptidee.
Dann wieder, wir bauen den Hauptsitz für NOAA – National Oceanographic and Atmospheric Agency – außerhalb von Washington in Maryland.
Und so sehen sie die Welt.
Sie haben 22 Satelliten, die in einer Höhe von etwa 100 Meilen  herumflitzen, und das Grundstück ist rot.
Und was wir wirklich tun wollen – nun ja, die Architekten, falls es dort Architekten gibt, dies ist die Laugier Hütte; diese primitive Hütte gibt es schon so lange – und wir wollten sie wirklich bauen, weil sie sich als die Hüter der Welt sehen, und wir wollten, dass sie von ihrem Satelliten herunterschauen, wie sie ihr eigenes Grundstück, die drei Hektar Fläche sehen,
und es sollte nichts zu sehen sein. Wir wollten, dass es grün bleibt.
Dort befinden sich jetzt drei Baseballfelder, und sie sollen auch dort bleiben.
Wir haben einen Teil direkt in Nord-Süd-Richtung positioniert, und es hält die Schüsseln an den Ohren, nicht wahr?
Und direkt darunter die Datenverarbeitung, und der Mission Lift, und der Mission Control Room und alle anderen Räume sind unter der Erde.
Und was man sieht, ist ein Flugzeugträger, dessen Leistung durch die Kegeloptik dieser Satellitenschüsseln gesteuert wird.
Und dass das Gebäude selbst im unteren Abschnitt belegt ist, durch eine Reihe von Innenhöfen unterbrochen, und es sind zwei Hektar ununterbrochener, horizontaler Raum für ihre Verwaltungsbüros.
Und das treibt uns wiederum dazu, größere Projekte zu betrachten, wo der Begriff der Landschafts-Gebäude-Schnittstelle zu einer Verbindung wird.
Der Wettbewerb für Berlin als neue Hauptstadt, vor vier Jahren.
Wir waren gerade mit der EZB fertig – Coop Himmelblau aus Wien hat dieses Projekt gerade gewonnen, wo das Gebäude in eine Reihe von Landschaftselementen getrennt wurde, die Teil einer Verbindung mit einem Park wurden, der parallel zum Fluss verläuft, und von sich heraus Vorstellungen der Gebäude selbst entwickelt, und somit Teil des Bindegewebes wird – das soziale, kulturelle und das Landschafts-, Freizeitgefüge der Stadt.
Und das Gebäude ist nicht mehr länger autonom, sondern etwas, das zu diesem Zeitpunkt untrennbar mit der Stadt und diesem Ort verbunden ist.
Und ein Projekt, das in Österreich realisiert wurde, die Hooper Bank, das wieder die Idee der Verbindung von Typologie nutzte, den traditionellen Gebäuden, und der Formensprache, oder die Verbindung der Erschließung des Bodens als eine Idee, in einen Komplex, der Teil einer Stadt ist, wo wir etwas davon sehen können, es ist wirklich nur diese Vermehrung, diese Bewegung des Bodens, die eine sehr einfache Idee ist, ihn lediglich anzuheben und einzunehmen,
und andere Bereiche sind viel vitaler und intensiver.
Und sprechen über diese Intensität in Bezug auf den Zusammenprall der Ereignisse, die durch die Kombination mehrerer Systeme entstehen, und wo ein Teil unter der Erde ist, ein Teil angehoben wird.
Man betritt das Gebäude, wo es sich vom Boden hebt, und es wird Teil der Idee.
Und dann die Hülle – die Ecken davon – betonen alle die Dynamik, die Bewegung des Gebäudes als eine Reihe von seismischen Verschiebungen, geologischen Schichten. Nicht wahr?
Und es macht Platz für Ereignisse und dann wird es an Stellen unterbrochen, die es ermöglichen, ins Innere zu spähen, und diese Innenräume unterstützen die Transparenz für den Arbeitsplatz, was unser ständiges Interesse ist.
Und dann in einer eher traditionellen Umgebung, dies ist ein Studentenwohnheim in Toronto, und es ist über die Beziehung eines Gebäudes, während es eine Verbindung mit der Stadt eingeht.
Die Hauptidee war das Tor, welches das Gelände unterbricht, und das Gebäude nimmt sowohl den öffentlichen als auch den privaten Raum ein.
Und es ist dieses Gebiet – dieses Gebilde.
Ich besuchte den Ort oft, und alle – man sieht es von zwei Kilometern Entfernung; es ist die genaue Mitte der Straße, und die ganze Idee ist es, die Öffentlichkeit zu beteiligen, die Gebäude als Teil des öffentlichen Netzwerks mit der Stadt einzubeziehen.
Und zum Schluss eines der interessantesten Projekte – ein Gerichtsgebäude.
Und wovon ich sprechen möchte – dies ist natürlich der oberste Gerichtshof – und ich verhandel mit Michael Hogan, dem Oberrichter von Oregon.
Man konnte nicht ohne diese Verhandlungen zwischen den eigenen Werten und der Beziehung zu der Person, mit der man zusammen arbeitet, und seinem Verständnis vom Gericht fortfahren. ich zeige ihm natürlich Corbusiers Savoy, von 1928, dem Beginn der Modernen Architektur.
Dann kommen wir zu diesem Bild.
Und hier begann das Projekt. Da ich, ich interessiere mich für das Phänomen, das hier stattfindet.
Und worüber wir sprechen, ist die Konstruktion von Realität.
Und ich bin eine Person, die sich besonders für das Verständnis der Natur dieser konstruierten Wirklichkeit interessiert, da es keine Natur mehr gibt. Die Natur ist verschwunden.
Die Natur im Sinne des 19. Jahrhunderts, okay?
Die Natur ist heutzutage nur ein kulturelles Bauwerk.
Wir konstruieren sie und wir konstruieren diese Ideen.
Und dann natürlich, dieser hier, unser derzeitiger Gouverneur.
Und wir verbrachten einige Zeit mit Conan, ob Sie es glauben oder nicht, und das führte uns sozusagen zu den großen Unterschieden unserer Welten, von einer rechtlichen und einer künstlerischen, architektonischen.
Und wir waren gezwungen, über unsere Vorstellung von Arbeit zu sprechen, und seine Dynamik, und andere Quellen der Arbeit.
Und es führte uns zu dem Projekt, dem Gerichtshof, der grundsätzlich Teil einer Verhandlung zwischen Tradition und Teilen des traditionellen Gerichtshofes ist.
Es gibt eine Treppe, die die gleiche Länge des Obersten Gerichtshofes hat.
Hier ist eine Beletage, was in der Renaissance verwendet wurde.
Die Gerichte wurden damit erstellt. Die Hülle ist diese Reihe von Schichten, die sogar rustikale Steinarbeiten widerspiegeln, aber in die Fragmente der Verfassung eingelassen wurden, welche Teil des kleinen Prozesses waren, alles auf einen Sockel gesetzt, zur Abgrenzung von der Gemeinde.
Vielen Dank.
Ich wurde gebeten, herzukommen und über Gestaltung zu sprechen.
Und ich habe lediglich 15 Minuten und ich sehe, sie laufen bereits.
Und in 15 Minuten kann ich - denke ich - nur über einen eher hausmeisterlichen Bereich der Gestaltung sprechen, den ich Kreativität nenne.
Kreativität ist die Art, wie wir mit Gestaltung umgehen.
Während die Gestaltung manchmal ein wenig unbegreiflich oder sogar gegenstandslos erscheint, ist die Kreativität immer aussagekräftig.
Betrachten Sie zum Beispiel dieses Bild.
Sie wissen, dass die Gestaltung den Hund auf dieses Bild gebracht hat und Kreativität ist es, die uns das Huhn auf seinen Hinterläufen sehen lässt.
Wenn man darüber nachdenkt... Wissen Sie, Kreativität hat auch einiges mit Kausalität zu tun.
Wissen Sie, als ich ein Jugendlicher war, war ich Gestalter.
Ich tat einfach Dinge.
Dann als ich erwachsen wurde und zu erkennen begann, wer ich bin und versuchte, diese Person zu erhalten - Da wurde ich kreativ.
Aber erst bis ich ein Buch schrieb und eine rückblickende Ausstellung hatte, konnte ich genau feststellen - Es sieht so aus, als ob die verrücktesten Dinge, die ich getan hatte, all der Alkohol, all meine Parties - sie alle folgten einer geraden Linie, die mich zu der Stelle führt, von der aus ich gerade zu Ihnen spreche.
Obwohl es tatsächlich wahr ist, wissen Sie; der Grund wieso ich zu Ihnen spreche ist, weil ich in Brasilien geboren wurde.
Wenn ich in Monterey geboren worden wäre, wäre ich jetzt möglicherweise in Brasilien.
Wissen Sie, ich wurde in Brasilien geboren und wuchs in den 70ern in einem Klima der politischen Not auf und ich war gezwungen, zu lernen, wie man auf eine sehr spezifische Art und Weise kommuniziert; in einer Art semantischem Schwarzmarkt.
Man konnte nicht wirklich sagen, was man wollte, man musste Mittel erfinden, es zu tun.
Man vertraute nicht viel auf Informationen.
Das führt mich zu einem anderen Grund, wieso ich heute hier bin: Weil ich Medien aller Art wirklich mag.
Ich war eine Medien-Junkie und letztendlich beschäftigte ich mich mit Werbung.
Meine erste Beschäftigung in Brasilien war es, die Lesbarkeit von Plakatwänden zu verbessern. Und basierend auf Geschwindigkeit, Sichtwinkel und Textblöcken
war es sehr - tatsächlich war das eine sehr gute Studie und beschaffte mir eine Anstellung in einer Werbeagentur.
Und sie entschieden sich auch dafür, dass ich - - mir eine hässliche Plexiglas-Auszeichnung dafür zu verleihen.
Und ein anderer Grund, weshalb ich hier bin, ist dass an dem Tag, an dem ich die Auszeichnung empfangen wollte, an dem ich zum ersten Mal in meinem Leben ein Smoking auslieh, dass ich das Teil abholte und keine Freunde hatte.
Auf dem Weg hinaus musste ich einen Kampf schlichten.
Jemand schlug jemand anderen mit einem Schlagring.
Sie hatten beide Smokings an und kämpften. Das war ziemlich hässlich.
Also - Werbemenschen machen sowas die ganze Zeit -  Und, naja, was passierte: Als ich auf dem Rückweg zu meinem Auto war, entschied sich der Typ, der geschlagen wurde, eine Waffe zu ziehen - Ich weiß nicht, wieso er eine Waffe hatte - und schoss auf die erste Person, die er für den Angreifer hielt.
Der Nächstbeste trug eine schwarze Krawatte und einen Smoking. Das war ich.
Glücklicherweise war es nicht tödlich, wie Sie alle sehen können.
Zu meinem Glück sagte der Typ auch noch, dass es ihm Leid täte und ich erpresste eine Entschädigungszahlung von ihm; ansonsten hätte ich ihn angezeigt.
Mit diesem Geld bezahlte ich 1983 ein Flugticket, um in die USA zu reisen; was somit der Hauptgrund dafür ist, dass ich heute zu Ihnen spreche. Weil ich angeschossen wurde.   Als ich begann, an meinen eigenen Werken zu arbeiten, entschied ich mich, keine Bilder zu erstellen.
Wissen Sie, ich wurde... Ich nahm diesen sehr ikonoklastischen Ansatz.
Denn als ich mich dazu entschied, in die Werbebranche zu gehen, wollte ich... Ich wollte für Whiskey-Werbung mit Airbrush nackte Menschen auf Eis sprühen; das war es, was ich wirklich machen wollte. Aber wissen Sie, sie ließen es mich nicht machen, sie ließen mich nur andere Dinge machen.
Aber ich war weniger am Whiskey-Verkauf interessiert, als vielmehr am Eis-Verkauf.
Die ersten Arbeiten waren echte Gegenstände.
Es war eine Art Mischung aus Fundstücken, Produktgestaltung und Werbung.
Und ich nannte sie "Relikte".
Sie wurden erstmals 1983 in der Stux Galerie ausgestellt.
Das ist ein Clownsschädel.
Das ist ein Überrest einer Rasse von weit entwickelten Unterhaltern.
Sie lebten vor langer Zeit in Brasilien.  Das ist der "Ashanti Joystick"
Unglücklicherweise ist der bereits überholt, weil er für den Atari entwickelt wurde.
Die Playstation 2 ist in Arbeit, vielleicht bringe ich sie beim nächsten TED mit.
Das Wackelpodium. Das ist die prä-kolumbianische Kaffeemaschine. Die Idee entstand aus einer Diskussion, die ich bei Starbuck's hatte, als ich darauf bestand, dass ich keinen kolumbianischen Kaffee hatte, sondern das der Kaffee prä-kolumbianisch war.
Der Bonsai-Tisch.
Die gesamte Encyclopaedia Britannica in einem Band; als Reiseausgabe.
Und der halbe Grabstein für Leute, die noch nicht gestorben sind.
Ich wollte dies in den Bereich der Bilder übertragen und entschied mich, Dinge zu erstellen, die die gleichen Identitätskrisen hatten.
Also entschied ich mich, mit Wolken zu arbeiten.
Denn Wolken können alles was man will bedeuten.
Aber ich wollte mich möglichst geringem technischen Aufwand arbeiten. so dass etwas, das gleichzeitig eine Menge Baumwolle, eine Wolke und Dürers "Betende Hände" darstellt, obwohl es mehr wie die betenden Hände von Mickey Maus aussieht.
Aber wissen Sie, ich war... Das ist eine Kätzchenwolke.
Diese heißen "Equivalents", nach den Werken von Alfred Stieglitz.
"Die Schnecke".
Aber ich arbeitete immer noch mit Skulpturen und ich versuchte wirklich, immer flacher zu werden.
"Der Teekessel".
Ich hatte die Chance, nach Florenz zu kommen, ich glaube es war 1994 und ich sah Ghibertis "Tor zum Paradies".
Und er machte etwas sehr schwieriges.
Er kombinierte zwei unterschiedliche Medien aus unterschiedlichen Zeitaltern.
Zuerst nutze er eine uralte Art der Herstellung, das Relief und verband dies mit einer dreidimensionalen Perspektive, was eine ganz neue Technik zu dieser Zeit war.
Das ist wirklich zuviel des Guten.
Und Ihre Augen wissen nicht, welche Ebene sie lesen sollen.
Sie sind in dieser Art der Darstellung gefangen.
Und so entschied ich mich, diese einfachen Figuren zu entwerfen, die zuerst als Strichzeichnungen wahrgenommen werden. Wissen Sie, etwas, das sehr... Und dann wiederholte ich dies mit Draht.
Die Idee war... - Weil jeder Weiß übersah. - Wie Bleistiftzeichnungen, nicht wahr?
Und sie würden sie anschauen - Ah, das ist eine Bleistiftzeichnung.
Im zweiten Anlauf sehen sie dann, das es tatsächlich etwas war, das räumlich existierte.
Es hatte eine Körperlichkeit und man fängt an, tiefer hineinzugehen; in einer Art Sichtweise, die in diese Richtung, zum Bild, geht. Das ist der "Affe mit Leica."
"Entspannung."
"Fiat Lux."
Und auf die gleiche Weise entwickelte sich die Geschichte der Darstellung von Strichzeichnungen zu schattierten Zeichnungen.
Ich wollte mich mit anderen Themen beschäftigen.
Ich begann damit, dies in den Landschaftsbereich zu übertragen, was etwas ist, was nahezu eine Abbildung von nichts ist.
Ich machte diese Bilder; genannt "Bilder aus Fäden" und ich benannte sie in Anlehnung an die Garnlänge, die ich für jedes Bild benötigte.
Diese wurden letztendlich immer eine Fotografie oder eher wie eine Ätzung in diesem Fall.
Das ist ein Leuchtturm.
Das ist "6,500 Yards," nach Carot. "9,000 Yards," nach Gerhard Richter.
Und ich weiß nicht wie viele Yards, nach John Constable.
Von diesen Linien kommend, entschied ich mich, die Idee von Punkten zu behandeln, die der Darstellungsart der Fotografien ähnlicher ist.
Ich hatte mich mit einer Gruppe Kindern der Karibikinsel St. Kitts getroffen und ich arbeitete und spielte mit ihnen.
Ich machte einige Aufnahmen von ihnen.
Nach meiner Ankunft in New York entschied ich - Sie waren Kinder von Arbeitern der Zuckerplantagen.
Und durch die Bearbeitung von Zucker auf schwarzem Paper stellte ich Portraits von ihnen her.
Diese sind...  Danke! Das ist "Valentina, die Schnellste."
Es war nur der Name des Kindes, mit dem Wenigen, was man mitbekommt, wenn man jemanden nur sehr kurz trifft.
"Valicia."
"Jacynthe."
Aber eine weitere Darstellungsebene konnte immer noch eingeführt werden.
Weil ich dies während meiner Arbeit an diesen Bildern tat, bemerkte ich, dass ich immer noch etwas hinzufügen könnte. Ich versuchte ein Stück zu erstellen - etwas, das auf die Themen einwirken würde. Also war Schokolade sehr gut, da sie... - Sie erinnert uns an Einfälle, die von Fäkalsprache bis zur Romantik reichen.
Und deshalb entschied ich mich, diese Bilder zu machen und sie waren sehr groß, so dass man von ihnen zurücktreten musste, um sie richtig sehen zu können.
Sie werden "Bilder aus Schokolade" genannt.
Freud hätte Schokolade wahrscheinlich besser erklären können; er war die erste Zielperson.
Und Jackson Pollock ebenfalls.
Bilder von Menschenmengen sind besonders interessant, weil, wissen Sie, man geht daran - Man versucht, die Schwellenwerte für etwas herauszufinden, das man einfach definieren kann, wie ein Gesicht, das zu einem Teil eines Musters wird.
"Paparazzi."
Ich nutzte den Staub des Whitney Museums, um einige Stücke ihrer Kollektion wiederzugeben.
Ich wählte minimalistische Stücke wegen ihrer Genauigkeit.
Und man gibt dies mit dem ungeneauesten Material wieder, was der Staub selbst ist.
Wissen Sie, wie wenn man Hautpartikel von jedem einzelnen Museumsbesucher hat.
Wenn sie die DNA daraus ermitteln, bekommen sie eine großartige Verteilerliste.
Das ist Richard Serra.
Ich kaufte einen Computer und mir wurde gesagt, er könnte Millionen Farben darstellen.
Als Künstler ist die erste Antwort darauf: Wer hat das gezählt? Wissen Sie es?
Und ich bemerkte, dass ich nie mit Farben arbeitete, weil ich schon Schwierigkeiten hatte, mit der Idee von einzelnen Farben umzugehen.
Aber meistens an numerische Strukturen angewandt, dann kann man sich besser fühlen.
Also das erste Mal, das ich mit Farben arbeitete, war bei diesen Mosaiken aus Pantone-Armbanduhren.
Es wurden sehr große Bilder und ich nahm sie mit einer sehr großen Kamera auf, einer 8x10 Kamera.
So kann man die Oberfläche jeder einzelnen Uhr sehen, wie in diesem Bild von Chuck Close.
Und man muss weit gehen, um es zu sehen.
Das Gegenstück zu Gerhard Richters Nutzung von Farbskalen und der Idee, eine andere als die heutzutage vorherrschende Darstellungsweise zu verwenden, die das Bitmap ist.
Letztlich engte ich das Thema dann auf Monets Getreideschober ein.
Das is etwas, das ich aus Spaß tat - Wissen Sie, das gleiche machen wie - Robert Smithsons "Spiral Jetty" - und dann Spuren hinterlassen, wie wenn es mit Tabletop-Fotografie gemacht worden wäre.
Ich versuchte zu beweisen, dass er das Ding auf dem Salzsee nicht wirklich gemacht hatte.
Aber als ich dann die Modell erstellte, versuchte ich den Zusammenhang zwischen Modell und Original zu erkunden.
Und ich dachte, Ich müsste wirklich hinausgehen und selbst einige Erdarbeiten verrichten.
Ich wählte sehr einfache Strichzeichnungen; etwas dümmlich aussehend.
Und zugleich erschaffte ich diese großen Gebilde, lediglich 150 Meter entfernt.
Dann würde ich die Kleinen machen, die so wären, aber unter gleicher Beleuchtung und ich würde sie zusammen zeigen, so dass der Betrachter wirklich erst erkennen musste, was er gerade anschaute.
Ich war nicht so sehr an großen Dingen interessiert oder kleinen Dingen.
Ich war mehr an den Sachen dazwischen interessiert, wissen Sie, weil man dort viel Raum für Doppeldeutigkeit lassen kann.
Das ist wie Sie sehen... In der Größe einer Person dort drüben.
Das ist eine Pfeife.
Ein Kleiderbügel.
Und das ist noch etwas, was ich tat. Wissen Sie, arbeiten... Jeder liebt es, jemandem beim Zeichnen zuzuschauen, aber nur wenige Menschen haben die Chance, jemandem beim Zeichnen im... viele Leute gleichzeitig eine einzelne Zeichnung zu beobachten.
Und ich liebe dieses Werk, weil ich diese zeichentrickartigen Wolken zwei Monate lang über Manhattan erstellte.
Das war wirklich wunderbar, da ich ein langjähriges Interesse am Theater hatte, welches dadurch gerechtfertigt wurde.
Beim Theater hat man den Charakter und den Schauspieler am selben Ort, die versuchen, sich gegenseitig vor dem Publikum zu überwinden.
Und dabei, hätten Sie etwas wie eine - etwas, das zur gleichen Zeit aussieht wie eine Wolke und eine Wolke ist.
Sie sind also wie perfekte Schauspieler.
Mein Interesse an Schauspielerei, besonders an schlechter Schauspielerei, reicht sehr weit.
Ich zahlte sogar einmal etwa 60 Dollar, um einen großartigen Schauspieler in einer Version des King Lear zu sehen und ich fühlte mich wirklich hintergangen, denn als der Schauspieler begann, King Lear zu sein, hörte er auf, der großartige Schauspieler zu sein, den zu sehen, ich das Geld bezahlt hatte.
Auf der anderen Seite, wissen Sie, zahlte ich etwa drei Dollar, glaube ich - und ging zu einem Lagerhaus in Queens, um eine Inszenierung des Othello durch eine Amateurgruppe zu sehen.
Und es war wirklich faszinierend, da dieser Typ, sein Name war Joey Grimaldi - er spielte den maurischen General - Wissen Sie, die ersten drei Minuten war er wirklich dieser General und dann wurde er wieder ein Klempner; er arbeitete als Klempner, also: Klempner, General, Klempner, General. Also für drei Dollar, sah ich zwei Tragödien zum Preis von einer.
Sehen Sie, ich denke, es geht nicht wirklich um den Eindruck, Leuten eine perfekte Illusion vorzuspiegeln, sondern mehr darum... Ich arbeite normalerweise auf dem niedrigsten Level der visuellen Illusion.
Da es nicht darum geht, jemanden hinters Licht zu führen, sondern ihnen ein Maß ihrer eigenen Wahrnehmung zu geben: Inwieweit sie ausgetrickst werden wollen.
Das ist der Grund, wieso wir Eintritt für Zaubershows und solchen Dingen zahlen.
Das ist es dann wohl, denke ich.
Meine Zeit ist nahezu abgelaufen.
Vielen Dank!
Oft fragt man mich nach dem Unterschied zwischen meiner Arbeit und der Arbeit der Strategen im Pentagon.
Darauf antworte ich, dass diese Strategen meistens die Kriege der Zukunft fast ausschließlich als Krieg auffassen.
In den letzten 15 Jahren habe ich hingegen - und 14 habe ich gebraucht, um das herauszufinden - über die Kriege der Zukunft im strategischen Zusammenhang nachgedacht,
an der Schnittstelle zwischen Krieg und Frieden.
Das folgende Material entspringt einem meiner Bücher.
Diese Idee führt mich um die Welt, und ich habe mit so einigen Militärs zu tun.
Ich habe das Material über zwei Jahre für den Verteidigungsminister gesammelt. Mein Ziel war es, für die USA über eine neue Langzeitstrategie nachzudenken.
Ich zeige Ihnen ein Problem auf, und schlage Ihnen eine Lösung vor.
Hier mein Lieblingsholzweg des Pentagon aus den 1990ern: "Asymmetrische Raum- und Zugangsverweigerungsstrategien."
Weshalb nennen wir sie so?
Es reiht so schön das "A" auf, schätze ich.
Dieses Kauderwelsch soll sagen, dass die USA im Kriegsfall übermächtig sein werden
und der Feind ziemlich schwach.
bekommt er einen Tritt in den Hintern. Deswegen macht das auch keiner mehr.
Ich kenne den letzten General der US-Luftwaffe, der eigenhändig ein feindliches Flugzeug abgeschossen hat.
Heute ist er Einsternegeneral.
So weit sind wir davon weg, eine Luftwaffe zu finden, die überhaupt gegen uns antreten will.
Diese übermachtige Schlagkraft schafft Probleme, das Weiße Haus nennt sie "katastrophale Erfolge".
Daran arbeiten wir, denn diese Schlagkraft ist eigentlich nützlich.
Nur, wie setzen wir sie am besten ein?
Okay?
Wir drehen dem Kongress das Kauderwelsch von asymmetrischen Raum- und Zugangsverweigerungsstrategien an, denn wenn wir niemanden mehr zum Verdreschen haben, beschaffen sie uns kein Kriegsgerät mehr.
Deswegen brauchen wir nur "Asymmetrische Raum- und Zugangsverweigerungsstrategien!" zu sagen, um ihre Augen zum Leuchten zu bringen.
"Baut ihr das Zeug in meinem Wahlbezirk?"
Ich stelle Ihnen mal meine Realsatire vor.
Setzen wir ein Schlachtfeld voraus.
Die Straße von Taiwan im Jahre 2025 vielleicht?
Desweiteren ein Gegner, der schon dort ist.
"Die schwimmende Million" vielleicht?
Die USA müssen sich sofortigen Zugang verschaffen,
und der Feind wendet Raum- und Zugangsverweigerungsstrategien an.
Die sprichwörtliche Bananenschale auf dem Asphalt, sozusagen.
Trojaner in unseren Computernetzwerken decken all unsere Schwächen sofort auf,
weswegen wir China nachgeben müssen.
Das ist eine engstirnige Planung die sich fast ausschließlich auf den Kriegsbeginn konzentriert.
Wir stellen die [Football-]Mannschaft in der ersten Hälfte, die mit der Brechstange das gesamte Spiel über punkten will.
Da liegt der Hase im Pfeffer begraben.
Wir können gegen jeden schnell in Führung gehen, aber in der zweiten Hälfte werden wir ausgetanzt. Das ist "Kriegsführung der vierten Generation".
Ich drücke es lieber so aus:
Es gibt kein potenzielles Schlachtfeld, welches wir nicht betreten könnten.
Wir sind - trotz Skepsis - mit Leichtigkeit in Afghanistan einmarschiert.
Dasselbe im Irak.
Wir haben es mit 150 Verlusten in sechs Wochen geschafft.
Es ging so schnell, dass wir nicht auf ihren Zusammenbruch vorbereitet waren.
Es gibt niemanden, den wir nicht schlagen können.
Bloß: was stellen wir mit dieser ungeheueren Macht an?
Ein Schlachtfeld zu erreichen, ist für uns kein Problem.
Schwieriger ist die Übergangszeit, die dem Ganzen zwingend folgt. in der wir einen stabilen Frieden herstellen müssen.
Das klappt aber nicht wenn das Pentagon Dich anpeitscht
und das Außenministerium Dich anspornt: "Komm' schon, Amigo, Du schaffst es!"
Das Land springt vom Felsvorsprung bleibt in der Luft stehen - und fällt.
Wie im Cartoon.  Gewalt im Einsatz muss angemessen sein,
beispielsweise durch nicht-tödliche Technik. Wenn eine meuternde Menge scharfe Munition abbekommt, darunter Frauen und Kinder, werden Sie schnell Freunde verlieren.
Es geht also um die Ordnungswahrung, was nur in lokaler Kooperation geht.
Wie schaffen wir den Übergang?
Wir müssen interne und externe Partner finden.
Wir baten die Inder um 17.000 Blauhelme
Ich kenne sie, sie wollten sie uns geben;
aber raten sie mal, was sie uns sagten:
"Bei der Herstellung von Sicherheit haben Sie kein Konzept."
"Wir glauben nicht, dass Sie es schaffen." "Deswegen geben wir ihnen auch keine 17.000 Mann als Kanonenfutter."
Wir baten die Russen um 40.000,
"Nein."
Im August war ich in China, und sagte: "Sie sollten 50.000 Mann im Irak haben."
"Das ist immerhin ihr Öl!"
Was auch stimmt.
Antwort: "Dr. Barnett, sie haben Recht."
"In einer idealen Welt hätten wir 50.000 Mann dort stehen."
"Es ist aber keine ideale Welt." "Und ihre Regierung bringt uns auch keinen Schritt näher."
Wir kommen nicht immer zu einem Ergebnis.
Bei der Auswahl unserer Ziele hatten wir Pech.
In diesen drei Bereichen ist der Feind unterschiedlich.
Wir sollten lernen, dass wir einem 19-Jährigen nicht alles gleichzeitig aufladen können.
Das ist einfach zu viel verlangt.
Kriege führen können wir wie kein Zweiter.
in den anderen Sachen sind wir nicht gut genug
auch wenn wir besser sind als alle anderen.
Wir haben einen guten Kriegsminister,
aber keinen so guten "Minister für alles andere".
So einer müsste vor dem Senat immer noch wegen Abu Ghraib aussagen.
Es gibt ihn nicht, und das ist das Problem.
Es gibt keinen "Minister für alles andere".
Wir sind im Krieg nicht zu schlagen.
Ich nenne das den Leviathan.
Was wir brauchen ist eine Streitmacht für alles andere.
Nennen wir sie Systemadministratoren.
Das spiegelt wider, dass wir kein Regelwerk für die gesamte Welt haben, um politisch bankrotte Staaten aufzurichten.
Wir haben eins für wirtschaftlich bankrotte Staaten,
den IMF Sovereign Bankruptcy Plan.
Wir streiten jedesmal, wenn wir ihn anwenden.
Argentinien hat ihn gerade durchlaufen und viele Regeln gebrochen.
Das hat uns nichts ausgemacht und sie waren durch.
Der Plan ist aber transparent und stellt eine gewisse Sicherheit her, er ist mehr als nur ein Nullsummenspiel.
Sowas haben wir für genau die gescheiterten Staaten nicht, die eigentlich jeder weg haben will.
WIe Saddam, wie Mugabe, wie Kim Jong-Il, Machthaber, die Abertausende oder Millionen töten.
So wie 250.000 Toten im Sudan.
Wie würde so ein Regelwerk aussehen?
Da unterscheide ich zwischen der Speerspitze und dem Schaft.
Nennen wir diese rote Linie "Mission Accomplished".
Was vom vorherigen System noch bliebe, ist der UN-Sicherheitsrat als Schwurgericht am Anfang.
Was tut er?
Er klagt an.
Er kann sich beraten, die Anklageschrift ausarbeiten
und Ihnen per Post zustellen. Und unmissverständlich sagen: "Bitte, hören Sie auf."
So bekommen sie vier Millionen Tote in Afrika in den 1990ern
und 250.000 Tote im Sudan in den letzten 15 Monaten zusammen.
Wir alle werden uns vor unseren Kindern für den Genozid in Afrika verantworten müssen. Und wir sollten eine Antwort parat haben.
Wir haben nichts, um eine solche Anklage durchzusetzen.
Was wir haben, ist den amerikanischen Leviathan, der sagt: "Wir machen ihn platt, wenn Sie wollen."
"Wir machen das Dienstag, und es wird Sie 20 Mrd. Dollar kosten."
"Aber wenn ich niemanden mehr
zum Spielen habe, gehe ich.
Das war die Powell-Doktrin.
Irgendwo ganz am Ende haben wir den Internationalen Strafgerichtshof.
Die lieben Gerichtsverhandlungen, wie mit Milošević.
Was fehlt uns?
Eine funktionierende Exekutive, die Absichten in Taten umsetzt. Weil es sie nicht gibt,
machen wir es uns wahnsinnig schwer. Dann müssen wir uns eine unmittelbare Bedrohung einreden.
Dabei hat es seit der Kubakrise 1962 keine unmittelbare Bedrohung gegeben.
Aber wir brauchen diese Sprache von gestern, um uns zum Handeln anzuspornen, weil wir eine Demokratie sind und es brauchen.
Wenn das nicht klappt, sagen wir: "Er ist bewaffnet!"
während wir gerade einrücken.
Dann beugen wir uns über die Leiche, finden ein altes Feuerzeug, und sagen uns: "Naja, es war halt dunkel."
"Wollt ihr es versuchen, Frankreich?"
"Nein, aber wir kritisieren euch gerne danach dafür."
Was wir auch da hinten brauchen, ist eine kompetente Sytemadministratur.
Wir hätten 250.000 Mann auf den Fersen des Leviathan auf dem Weg nach Bagdad haben sollen.
Was kriegen wir dafür?
Keine Plünderungen, der Feind bleibt sichtbar. Waffen und Munition verschwinden nicht. Kein Muktada Al-Sadr - ich breche ihm die Knochen. Keine Guerilla.
Reden Sie mit Leuten, die am Anfang da waren.
Wir hatten ein halbes Jahr, um es hinzukriegen, und wir haben Däumchen gedreht.
Da haben sie sich gegen uns gewandt,
weil sie die Schnauze voll hatten.
Wir hatten Saddam weichgeklopft,
und sie glaubten natürlich, wir könnten sie aufrichten.
"Ihr seid doch Amerika!"
Wir brauchen einen internationalen Aufbaufonds. Sebastian Mallaby, Washington Post - klasse Idee!
Nach dem Vorbild des IMF.
Anstatt immer die Kollekte herumzureichen.
Und wer macht das? Ganz klar, die G20.
Lesen Sie deren Dokumente seit 9-11.
Alles Sicherheitspolitik.
Die entscheiden, wie das Geld ausgegeben wird Genau wie im IMF.
Wer mehr zahlt, hat auch mehr zu sagen.
Daher, liebes Verteidigungsministerium:
Baut und hegt diese neue Friendenstruppe,
verschafft euch Erfolgserlebnisse und Partner
dann könnt ihr dieses Konzept umsetzen.
Haben Sie Zweifel?
Ich führe es Ihnen gerne auf dem Balkan vor.
Da haben wir das genau so gemacht.
Ich will es nur geregelter und transparenter gestalten.
Wollen Sie Robert Mugabe weg haben?
Wollen Sie Kim Jong-Il, der zwei Millionen auf dem Gewissen hat, weg haben?
Wollen Sie ein besseres System?
Für das Militär ist diese Sache auch wichtig,
weil sie seit dem Ende des Kalten Krieges ein Identitätsproblem haben.
Nicht wegen ihres Anspruchs und der Wirklicheit. Ich darf das sagen - ich bin kein Lobbyist.
Nach dem Fall der Berliner Mauer
marschieren wir 1991 in den Irak ein.
Im Militär kommt es zum Bruch: Einige sehen gelassen in die Zukunft, andere bekommen Angst vor ihr. Wie die U-Boot-Leute, deren Konkurrenz über Nacht verschwindet.
"Bitte nicht!"
Also satteln sie von Wirklichkeit auf Anspruch um und arbeiten ihren eigenen Jargon heraus, um Selbstfindung zu betreiben.
Denn: was ist ein Militär ohne potenziellen Gegner?
Wenn man keinen hat, muss man sich einen suchen.
"China wird bald furchterregend stark sein!"
Der Rest des Militärs wird in den 90ern mit reingezogen. Es kommt ein sehr abwertender Begriff auf: "Operationen anderer Natur als Krieg"
Wer geht schon zum Militär für "etwas anderes als Krieg"?
Eigentlich jeder.
Jessica Lynch wollte nie in den Kampfeinsatz.
Die meisten nehmen nie ein Gewehr in die Hand.
Soll beim Heer also heißen: "Wir haben da keine Lust zu."
Die 90er werden mit Aufräumen verbracht, in verschiedenen Teilen der globalisierten Welt, zwischen Kerngebieten und Peripherie.
Clinton hatte eigentlich kein Interesse daran.
Das Verhältnis zum Militär war eigentlich schon nach seiner Vereidigung wegen Homosexueller im Militär hin. Wirklich geschickt.
Wir waren also acht Jahre lang zu Hause.
Was haben wir hier gemacht?
Ein Militär beschafft und ein anderes eingesetzt.
Wie der Typ, der zum Arzt geht und sagt: "Herr Doktor, diese Bewegung tut weh!"
Und der Arzt ihm sagt, er solle sich einfach nicht so bewegen.
Anfang der 1990er hielt ich diese Präsentation im Pentagon.
Ich sagte: "Sie beschaffen sich ein Militär und betreiben ein anderes." "Irgendwann stoßen sie damit an Grenzen."
"Böses Pentagon! Böse!"
"Dr. Barnett, sie haben ja so Recht."
"Könnten Sie uns bitte nächstes Jahr nochmal daran erinnern?"
Der 11. September schließt für einige die Lücke, schießt einige der auf alle Ewigkeiten planenden Gurus aus ihrem Adlerblick auf die Geschichte heraus, stürzt sie in den Dreck und setzt sie vernetzten Gegnern aus.
"Er ist überall, holt ihn euch doch!"
Diese Kettenreaktion erhebt "MOOTW" - ja richtig - zur Langzeitstrategie Nur so lässt sich die Lücke schließen.
Manche verknüpfen beides und nennen es "Imperium". Falsch.
Ein Imperium setzt nicht nur einen Mindeststandard durch, also was nicht passieren darf, sondern einen vollständigen Verhaltenkodex.
Aber das ist nicht unsere Art System.
Nie unsere Außenpolitik gewesen.
Ich bevorzuge "Systemadministration".
Wir setzen ein paar Regeln durch, die den Anschluss an die Weltwirtschaft gewährleisten.
Also Dinge, die nicht passieren dürfen.
Das verändert die Kriege der Zukunft.
Für folgende Idee werde ich im Pentagon gehasst
- und genauso geliebt.
Jeder hat eine Meinung.
Historisch betrachtet heißt "Verteidigung"="Schutz der Heimat".
Der Rest war "Sicherheitspolitik".
Unsere Verfassung schreibt zwei verschiedene Streitkräfte vor.
"Hebt im Ernstfall ein Heer aus und betreibt für das Alltagsgeschäft eine Marine."
Ein Kriegsministerium, ein Ministerium für den Rest.
Ein großer Stock, ein Schlagstock.
Die Peitsche, das Zuckerbrot.
1947 führen wir beides im Verteidigungsministerium zusammen,
mit der Begründung dass wir den Sowjets die Stirn bieten müssen.
"Wer uns angreift, riskiert das Ende der Welt."
Wir verknüpften innere und äußere Sicherheit mit einer Verzögerung von etwa sieben Minuten.
Das ist nicht mehr das Problem.
Es können trotzdem morgen 3 Mio. in Chicago sterben und wir können atomar nichts ausrichten.
Das macht Angst.
Also, wie verknüpfen wir unsere innere Sicherheit wieder mit der globalen Sicherheit, um wirklich sicherer zu sein? Wie setzen wir unsere Schlagkraft global am sinnvollsten ein?
Seitdem hat es diese Abzweigung gegeben.
Seit dem Ende des Kalten Krieges gibt es diese Debatte.
Ein Verteidigungsministerium, eins für den Rest.
Einige sagen, der 11. September habe es gerichtet:
Jetzt haben wir Heim- und Auswärtsspiel.
Das Heimatschutzministerium ist eine strategische Wohlfühlmaßnahme;
das Landwirtschaftsministerium des 21. Jahrhunderts.
Flughafensicherheit: Tausende Mitarbeiter stehen herum.
Ich war für den Irakkrieg.
Er war schlicht ein Bösewicht.
Wir mussten ihn nicht gerade auf frischer Tat bei etwas ertappen.
Ich wusste, dass der Leviathan durchmarschiert
und wir danach Probleme bekommen würden.
Dieser Laden ändert sich nur, wenn er Rückschläge erlebt.
Hier die zwei unterschiedlichen Kräfte:
Hier die Hobbes'sche Streitmacht
verhindert sie Hegemonialkriege.
Die Welt will sie allerdings ein wenig anders haben.
Darüber spreche ich mit Militärs in aller Welt.
Wir sollten uns eingestehen
dass ein 19-Jähriger diese Dinge nicht alle auf einmal kann.
Er muss morgens, mittags, abends umschalten. Morgens, mittags, abends.
Hilfspakete austeilen, zurückschießen.
Das ist zu viel.
Das überfordert Teenager, verstanden?
In dieser Streitmacht links können wir 19-Jährige ausbilden.
Die hier rechts sind wie 40-jährige Streifenpolizisten,
wir brauchen dringend ihre Erfahrung.
Im Einsatz
sieht die Arbeitsteilung so aus:
Das sind die SysAdmins, die fast immer vor Ort sind. Sie machen den Großteil der Arbeit.
Der Leviathan wird nur selten aus seinem Gehege gelassen,
und das auch nur, wenn wir der amerikanischen Öffentlichkeit und der Welt etwas versprechen.
Wenn wir androhen, dem Levaiathan freies Spiel zu lassen, dann müssen wir versprechen, dass der SysAdmin danach sofort beginnt, dem Leviathan hinterherzuräumen - sofort.
Wir dürfen nur Krieg führen, wenn wir für den Frieden vorgesorgt haben.
Der Leviathan arbeitet darüber hinaus nur mit alten Verbündeten zusammen. Mit den Briten und ihrem alten Weltreich.
Uns eingeschlossen.
Der Rest der Partner ist breiter gestreut:
Internationale Organisationen, NGOs, freiwillige Helfer, privatwirtschaftliche Auftragnehmer.
Ohne sie geht's nicht.
Der Leviathan führt verbundene Gefechte.
Wir können das.
Was wir brauchen, sind kooperierende Behörden, und dazu hätte Condi Rice vom Kongress
bei ihrer Bewerbung als Außenministerin befragt werden sollen.
Der Leviathan spielt ein wenig die Vaterrolle;
jung, männlich, unverheiratet, leicht gereizt;
die SysAdmins sind ein wenig wie eine Mutter.
Alles was Soldaten hassen, macht sie aus:
ausgeglichene Geschlechterverteilung, älter, gebildet, verheiratet, mit Familie.
Links: Sieg oder Rückzug;
rechts: Wiederaufbau und Abzug
Die Kraft linker Hand respektiert das Verbot von Inlandseinsätzen
die Kraft rechter Hand ignoriert sie.
Das ist die Nationalgarde der Zukunft.
dem IStGH stellen müssen
die SysAdmins sehr wohl.
Kommen wir zum Vernetzungsverstandnis:
Einer baut Netzwerke ab, der andere wieder auf,
und die Kriegsführung muss einen schnellen Übergang ermöglichen.
Was brauchen wir für die Umsetzung?
Mehr Geld, etwa die Wehrpflicht?
Auf keinen Fall.
Die Transformations-Gurus haben uns in den letzten Jahren immer verklickert: "Krieg geht schneller, billiger, effizienter"
Ich sage: "Gut, das Übrige bringen wir zugunsten der SySAdmins vor euch in Sicherheit."
Es geht hierum:
Die SysAdmins werden innerhalb des Militär aufgebaut,
danach aber ausgelagert, wohl zu zwei Dritteln,
und dann zwischenstaatlich und -behördlich ausgestaltet.
Ja, im Pentagon fängt's an, aber im Laufe der Zeit wird es den [Potomac-]Fluss überqueren.
Ich war auf dem Zenit, ich sehe es kommen,
auch wenn ich es vielleicht nicht mehr erleben werde.
Es wird ein "Ministerium für alles andere" geben, zwischen Krieg und Frieden.
Letzte Folie.
Und wer bekommt das Sorgerecht?
An dieser Stelle werden die Marines im Publikum
immer etwas nervös -  - und wollen mich nach der Präsentation immer verhauen.
Lesen Sie Max Boon:
so sind die Marines: kleine Kriege, leichte Waffen.
Die Marines sind wie mein West Highland Terrier:
nach dem Aufstehen wollen sie sofort ein Loch graben und etwas erlegen.
Meine Marines sind nicht dazu da, um Hilfsgüter auszuteilen.
Ich will, dass sie Marines bleiben.
Das verhindert, dass die SysAdmins verweichlichen.
Sie sind keine UN-Hilfstruppen.
Wer auf die SysAdmins schießt, bekommt es mit den Marines zu tun.
Zum Marineministerium: strategische U-Boote kommen hierhin, Oberflächenschiffe dorthin. Und ja, sie werden vielleicht wirklich so klein sein.
Ich nenne das die "Smartdust-Flotte":
Jungen Offizieren sage ich: "Sie werden vielleicht 500 Schiffe in ihrer Laufbahn
kommandieren, aber vielleicht sind alle davon ohne Besatzung."
Flugzeugträger passen auf beide Seiten.
Luftlandetruppen genauso - Ich denke, Sie erkennen das Muster.
Panzer hierher.
Die Air Force hütet ein schmutziges Geheimnis: Bombardements können den Sieg bringen,
aber nur mit Bodentruppen schaffen Sie Frieden.
General Shinseki hatte Recht:
Luftwaffe, strategische Luftbrücke beiderseits.
Bomber und Jagdflugzeuge hierhin.
Spezialeinheiten,
Jungs mit losen Abzugsfingern hierhin;
Zivilkoordination, das Zwitterkind, dorthin.
Nun zum Heer.
Die Jungs von den Spezieleinheiten mit dem Finger am Abzug
sind immer einsatzbereit.
Sie werden abgesetzt, machen ihren Job und verschwinden wieder.
"Hast Du mich gesehen?"
"Schweig' lieber, denn ich war nie da."
"Die Welt ist mein Spielplatz."
Ihr Finger soll locker am Abzug bleiben,
genauso wie ihre Vorschriften.
Der Anschlag in Chicago mit drei Mio. Toten würde nämlich auf einen Schlag unser politisches System für immer untergraben, und diese Jungs sind dazu da, um das zu verhindern.
Es ist also besser, einen Irrtum in Kauf zu nehmen, als das mitanzusehen.
Reservisten: Fast nur zu den SysAdmins.
Wie werben wir sie an?
Unsere Feuerwehrleute melden sich häufig freiwillig.
Ihnen geht es nicht um das Geld.
Sie wollen einfach etwas bewirken.
Noch zur Informationsgewinnung: verdeckte Aufklärung und die Drecksarbeit gehören hierhin.
Was die CIA eigentlich sein sollte, kommt dorthin: analytisch und auf offene Quellen konzentriert.
Das wirklich Wichtige ist meistens nicht geheim.
Es ist allgemein bekannt, wirklich.
Es gab einen brillianten Artikel in der "New Yorker", wie unsere junge Soldaten im Irak einander diese SysAdmin-Arbeit durch das Internet in Chatrooms beibrachten.
"Was kümmert uns das, ob Al-Qaida mitliest?"
"Die wissen das hier eh' schon."
Ganz einfache Sachen, Geschenke.
Diese Sonnenbrillen erschrecken niemanden.
Gutachter und Buchhalter - laufende Kosten beiderseits.
Danke.
Das MIT hat vor einigen Jahren eine Zahl veröffentlicht. Ken Hale, ein Linguist, meinte, dass von den 6.000 der heute weltweit gesprochenen Sprachen, 3.000 nicht von Kindern gesprochen werden.
Innerhalb einer Generation halbieren wir also unsere kulturelle Vielfältigkeit.
Er meinte auch, dass alle zwei Wochen ein Ältester stirbt und das letzte bisschen einer Kultur mit ins Grab nimmt.
Eine ganze Philosophie, ein ganzer Wissensschatz über die Natur, welcher über Jahrhunderte angesammelt wurde, geht verloren.
Und das geschieht jede zweite Woche.
Seit ich vor 20 Jahren das zahnärztliche Feld verlassen habe, habe ich die Welt bereist und kam immer mit Geschichten einiger dieser Menschen zurück.
Ich würde jetzt gerne einige dieser Geschichten mit Ihnen teilen.
Das ist Tamdin.
Sie ist 69 und Nonne.
Sie wurde für zwei Jahre in ein tibetanisches Gefängnis geworfen, weil sie mit einem winzigen Protest-Plakat gegen die Besetzung ihres Landes protestierte.
Als ich sie traf, hatte sie gerade den Himalaja von Lhasa, der Hauptstadt Tibets, über Nepal nach Indien überquert. 30 Tage - um ihr Oberhaupt, den Dalai Lama, zu treffen.
Der Dalai Lama wohnt in Dharamsala in Indien.
Ich habe dieses Bild drei Tage nach ihrer Ankunft aufgenommen. Sie trug dieses abgenutzte Paar Tennisschuhe, aus dem ihre Zehen vorne herauslugten.
Sie überquerte das Gebirge im März, als auf 5.600 m viel Schnee lag.
Das ist Paldin.